尺骨远端骨折
尺骨远端骨折是什么病？前臂由尺骨和桡骨两块主要的骨构成，尺骨在内侧，桡骨在外侧。尺骨远端有一个骨头状的突起，叫做尺骨茎突，位置比较表浅，在皮下即可触及，是腕关节尺侧柱的重要组成部分。尺骨茎突是腕关节内侧软组织的一个附着点，周围有韧带、血管、神经、等软组织，其中三角纤维软骨复合体（TFCC）附着于下尺桡关节处（详见「三角软骨盘复合体（TFCC）损伤」（链接）是连接桡骨远端和尺骨茎突基底部的重要结构，可减轻外力的冲击并传递纵向载荷。尺骨远端骨折主要是尺骨茎突发生骨折。尺骨茎突很少单独出现骨折，多数情况是桡骨远端骨折发生的同时，力量经三角纤维软骨或尺侧副韧带传导至尺骨茎突，引起尺骨茎突基底骨折或尺骨茎突尖部撕脱骨折。尺骨远端骨折常见吗？尺骨远端骨折单纯发生率很低。常合并桡骨远端骨折、腕部脱位，约 50～70% 的桡骨远端骨折伴有尺骨基突骨折[1]；而每 500 人中有 1 人一生中有过桡骨远端骨折，因此尺骨茎突骨折也是临床多见的一种损伤[2]。
尺骨远端骨折患者有什么症状和表现？尺骨远端骨折的主要症状是立即疼痛，而且手腕内部更容易感到疼痛。其他症状包括：压痛：骨折的部位如果受到压力，或者被触碰就会感到疼痛。肿胀：骨折部位会有明显的肿胀，主要变现为腕关节处有明显的隆起。瘀血：骨折部位会有皮下瘀血的情况，皮肤呈青紫色。功能活动下降：腕关节活动情况下降或者无法活动。尺骨远端骨折会影响日常生活吗？会影响日常生活。尺骨远端骨折会导致前臂旋转受限、腕关节疼痛、下尺桡关节不稳定。患者使用受损的手无法完成相应的功能活动，如拿取物品、手提重物等[3]。
尺骨远端骨折的原因有哪些？外伤引发的直接和间接暴力，传导作用于尺骨茎突，导致尺骨茎突出现骨折，多伴随有桡骨骨折一同出现：最常见的情况就是跌倒时试图伸直手臂支撑身体，导致骨折的出现。还有其他的情况，如车祸、运动伤害等，手受到高能量损伤或遭受撞击，或者腕关节受到扭转暴力，出现尺骨茎突撕脱骨折。另外，患有骨质疏松症也会增加骨折的风险。尺骨远端骨折有哪些类型？分为两种类型[4]：Ⅰ 型指骨折即尺骨茎突尖端型骨折，下尺桡关节保持稳定，属于稳定型骨折；Ⅱ 型骨折即尺骨茎突基底型骨折，合并有下尺桡关节不稳定，属于不稳定型骨折。
尺骨远端骨折可以自我判断吗？如果怀疑出现尺骨远端骨折，可以做一些简要判断，但是如果想要明确是否存在尺骨远端骨折，需要及时去医院找医生做检查。腕部有压痛：按压尺骨茎突有明显疼痛。前臂旋转有疼痛：无论是主动旋转还是在家人的帮助下旋转，都有疼痛。腕关节尺侧挤压试验（K22）：在家人的帮助下将腕部向尺侧（小拇指所在的那一侧）挤压，如图，挤压处有疼痛为阳性，提示可能是尺骨茎突骨折。尺骨远端骨折就医前可以做哪些处理？固定：现场可以进行简单的固定处理。使用硬的纸板、平整、比手腕宽一些的木板，长度要比中指到前臂中间的距离长一些。放在腕关节四周，用布条或绳子固定。冰敷：现场如果没有冷疗用品，可以使用冰冻饮料冰敷手腕部消肿，减轻受伤组织肿胀程度。举高：稳定型骨折可以把手举高，立即到就近医院就诊，接受医生的进一步诊治。尺骨远端骨折可以通过哪些方式进行诊断？患者有明确的外伤史。伤后出现手腕疼痛、肿胀、淤血，腕部主动活动受到影响。看：腕、前臂可见明显肿胀、瘀斑，如果合并有桡骨远端骨折，会有明显骨折移位，部分患者会出现腕关节畸形。触：患侧腕部压痛，肿胀。影像学检查：X 线片：常规 X 线正位和侧位片可显示骨折类型、骨折初始移位程度及骨折移位方向，还可评估骨折是否影响关节面，以及腕部的韧带损伤。核磁检查：除判定尺骨远端骨折外，还可以对正常软组织韧带或损伤有着更为清晰和直观的的显示[5]。CT：除判定尺骨远端骨折外，还可以较为准确的评估复杂的关节内骨折，为后续的治疗提供指导依据。
尺骨远端骨折可以自愈吗？一般不会，而且容易因为被忽视而延误愈合。尺骨远端骨折常合并有桡骨远端骨折，目前来说桡骨远端骨折的治疗和康复方案比较成熟，但是尺骨远端骨折常常会被忽略，造成尺骨远端骨折出现不愈合的情况，且不愈合率高达 22%～63%[6]。尺骨远端骨折疼痛、肿胀该如何处理？如果桡骨远端骨折有疼痛，可给予口服镇痛药物对症处理。如果有肿胀，适当的闭合整复并将患肢固定于舒适体位可以有效地缓解软组织肿胀。冰敷、举手、做关节活动练习都可以有效缓解肿胀。尺骨远端骨折患者可以保守治疗吗？分情况。随着钢板内固定技术的进步，桡骨远端骨折切开复位术后不仅可以维持骨折的初始复位状态。同时移位的尺骨茎突骨折也可以被复位，因此对于尺骨茎突骨折采用外固定 4 周左右，是可以进行保守治疗的。保守治疗不影响腕关节的影像学和临床结果[9]。具体情况请遵医嘱。尺骨远端骨折需要手术吗？分情况。手术治疗可以使尺骨茎突在解剖结构上更好的完成复位，增加腕关节的稳定性、活动度，利于腕关节功能的恢复。而且越早手术，恢复效果也越好[7]。建议以下情况行手术治疗[8]:尺骨茎突基底部骨折移位 > 2 毫米;外固定治疗后复查基底部骨折移位加重;尺骨茎突骨折伴有下尺桡关节半脱位或脱位;尺骨茎突不愈合有腕关节疼痛或前臂旋转功能障碍或下尺桡关节明显不稳定者。具体情况请遵医嘱。尺骨远端骨折多久可以恢复？具体时间的长短取决于损伤的程度以及康复的情况。通常，受伤之后手腕会有 3 天左右的肿胀，也需要佩戴夹板或者石膏等外固定装置，限制腕关节的活动。4 周左右，经医生判断骨折愈合可以拆掉外固定，但这时候手腕由于固定时间太长，还是不能够正常活动，大概还需要两个月左右的时间，才能逐步恢复正常生活。具体情况请遵医嘱。尺骨远端骨折患者可能的后遗症有哪些？如果骨折不愈合或畸形愈合，会导致慢性下尺桡关节不稳，出现腕关节尺侧疼痛、关节僵硬、握力下降、弹响及抗阻力疼痛等表现，严重者还会出现创伤性关节炎。尺骨远端骨折需要打封闭吗？不建议。封闭主要的作用是止痛、消炎。封闭针里还有激素，可能会影响组织愈合。具体情况请遵医嘱。尺骨远端骨折需要外固定吗？需要。无论是保守治疗还是手术治疗都需要进行外固定限制腕部的活动。根据治疗方式、骨折类型或严重程度不同，通常需要固定数周不等。当下尺桡关节稳定时，夹板固定 2 周或 4 周；当下尺桡关节在前臂旋转的一个或两个位置不稳定时，需要将前臂固定在稳定的位置 4 周或 6 周；如果下尺桡关节在前臂旋转的各个位置都不稳定，则应对尺骨茎突骨折进行切开复位内固定治疗[7]。尺骨远端骨折可以通过按摩康复吗？不建议自己按摩。如果按摩操作不当，可能会影响骨折的愈合，甚至导致患者骨折进一步加重，出现皮下淤血，加重肿胀。建议去正规医院或者康复治疗中心进行按摩，可通过按摩促进血液循环，按揉疤痕可以促进疤痕的吸收。尺骨远端骨折患者可以做理疗吗？可以。尺骨远端骨折常见的理疗方法主要有经皮神经电刺激、超短波疗法、磁疗、红外线疗法、蜡疗等。经皮神经电刺激疗法和超短波疗法可以有效缓解疼痛。磁疗法、红外线疗法、蜡疗可以有效改善血液循环、缓解疼痛，促进骨痂生长。物理因子治疗的应用比较广泛，但在治疗的过程中，要注意超短波如果剂量控制不好，会产生不可逆转的损伤。蜡疗和红外线有明显等热效应在损伤早期要避免使用，后期使用时要注意不要烫伤，建议去医院或者康复中心寻求专业人士的治疗。尺骨远端骨折患者运动康复的注意事项有哪些？X 线片未提示骨痂生长者不可负重；X 线片提示骨痂生长者，可逐渐增加负重练习，负重练习开始时间请遵医嘱。骨折断端未愈合的患者不能自己擅自做腕关节的各个方向功能活动。进行活动度练习和抗阻力量练习时注意在无痛或者微痛范围内完成。遵医嘱及时到医院进行复查。如评估骨折愈合情况以及是否有术后感染、腕关节尺侧痛、下尺桡不稳等并发症。尺骨远端骨折保守治疗患者可以自己在家做哪些运动康复练习？尺骨远端骨折保守治疗需要临床医生进行固定，若存在轻微移位患者需要在医生或者康复师帮助下进行手法复位：伤后 4 周内，固定未拆除，需进行肩、肘、手指关节周围肌肉力量练习及手指牵拉练习，减少软组织黏连，减缓患侧肌肉萎缩程度；伤后 4 周后，根据医嘱拆除固定，多数患者会出现腕关节活动受限，手指活动受限的情况，循序渐进的进行腕关节活动、拉伸、力量和本体感觉练习。具体训练动作见后文。居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。尺骨远端骨折术后患者在保护期（术后 1 周）可以做哪些运动康复练习？术后的患者可以学习一些康复动作，但建议首选去运动康复中心或康复科进行康复，采用针对性的措施，促进骨折愈合，恢复功能，避免关节僵硬、肌肉萎缩等不良结果。目标：维持正确的保护固定，临近关节功能练习、牵拉练习和力量练习，促进血液循环，减轻水肿和疼痛。休息，冰敷，手举高并主动握拳（D.3 间歇握拳）（动作轻柔有控制，不引起明显疼痛，逐渐增加动作幅度及用力程度）。临近关节功能练习：肩部全范围主动运动（E.5 肩关节活动练习）、肘部全范围主动运动（D.5 主动肘关节活动A），以及伸拳（E.14 伸拳练习）。拇指对指主动练习（E.6 对指运动）、分指（E.15 分指练习）、并指(E.16 并指练习)等手内在肌练习，逐步增加用力程度。手指肌群牵拉练习（E.25 手指肌群牵拉练习）、握拳练习（C.4 握拳练习），提高肌肉延展性，为后续活动做好准备。手指的抗阻力量练习，逐步恢复手指的功能。屈指、对掌的抗阻练习（E.18 手指力量抗阻练习）。每次练习 10 分钟左右，每日数次。在上述基础上，可以开始腕关节的屈伸运动，减少腕关节周围组织的黏连和肌肉萎缩，促进血液循环。增加手握拳做屈腕肌静力性收缩练习（E.17 屈腕肌静力性收缩练习）。如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。尺骨远端骨折术后患者在稳定期（术后 1～4 周）可以做哪些运动康复练习？目标：腕关节在无痛范围内达到最大活动度，受损伤肢体恢复轻微的功能活动，必要时继续完成前一阶段的目标。腕关节开始做屈伸运动。先从轻柔的主动辅助练习（E.4 腕关节辅助屈伸练习）开始，每个动作在最大活动位置保持 10 秒，5～10 次 / 组，2 组 / 天。再逐步过渡到腕关节的主动活动练习（E.4 腕关节屈伸练习）。开始时幅度不宜过大。重复次数也宜较少以后逐渐增大运动幅度、用力程度和重复次数。逐渐开始腕关节各个方向主动活动及功能训练，恢复腕关节功能。腕关节桡偏练习，腕关节尺偏练习。继续邻近关节的活动度训练及肌肉力量训练。如肩抗阻练习（E.21 肩关节抗阻屈曲练习）、（E.22 肩关节抗阻伸展练习）、（E.11 肩关节抗阻内旋）（E.12 肩关节抗阻外旋）肘抗阻练习（D.12 肘关节抗阻伸展）（E.20 肘关节抗阻屈曲练习）。如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。尺骨远端骨折术后患者在愈合期（术后 4～8 周）可以做哪些运动康复练习？目标：恢复肌力及功能性活动，重返生活和社会，必要时继续完成前一阶段目标。确定远端桡尺关节的稳定性后可进行轻柔的前臂旋转练习（D.11 前臂旋前训练）（E.8 前臂旋后训练）。在不疼痛的情况下，循序渐进的强化腕关节及前臂肌肉力量，进行轻微的抗阻力量练习。腕屈伸抗阻练习（D.22 抗阻屈腕-伸腕练习）前臂旋转抗阻练习（D.23 前臂旋前-旋后抗组练习）。进行腕、手关节周围肌群的牵拉练习，减少黏连和肌肉挛缩，伸腕肌群牵拉练习（D.19 伸腕肌群牵拉练习）、屈腕肌群牵拉练习（E.24 屈腕肌群牵拉练习）。增加精细动作协调性练习，如小件物品操控、写字、拧毛巾（D.16 拧毛巾训练）、开启瓶盖（E.23 拧瓶盖练习）等日常活动训练，恢复正常活动和日常生活活动。如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。
尺骨远端骨折患者在饮食上要注意什么？健康正常饮食即可。如果有骨质疏松的患者建议适当多补充蛋白质、钙类、维生素 D 等，如：鸡蛋、奶制品、肉类等。尺骨远端骨折患者在日常生活中需要注意什么呢？如果出现暴力性外伤作用于腕部，怀疑有尺骨远端骨折，一定要及时诊治去医院。无论是保守治疗还是手术治疗，都应该尽早开始康复训练以获得良好的预后。外固定期间，随时观察手指的血液循环情况，如发生突然出现或明显加重的疼痛、麻木感等不适情况，应尽快就诊。石膏固定的患者上肢尽量不要持重物和沾水。定期与医院复诊，具体情况请遵医嘱。
尺骨远端骨折有哪些常见预防方式？注意环境安全：尺骨远端骨折的主要原因是暴力外伤。在运动或者生活中要学会保护自我，穿戴好护具，及时预判身边的危险，尽量避免剧烈撞击。防止跌倒：尤其是老年人群，跌倒是导致尺骨远端骨折的一个主要原因。防止骨密度降低，预防骨质疏松：骨质疏松的人群骨量降低、骨的脆性增加，跌倒和遭受外力时更容易骨折。日常饮食要注意补充蛋白质、钙类等，如多摄入鸡蛋、奶制品。尺骨远端骨折患者怎么预防后遗症的出现？重视尺骨远端骨折的治疗，及时尽早选择合理的治疗方案，并进行有效的康复治疗，可以有效预防后遗症的出现，取得良好的预后。
髌骨脱位
髌骨是什么？髌骨俗称膝盖骨，是人体膝盖前方突出来的圆形骨头，用手就可以摸到。髌骨前面粗糙，有股四头肌肌腱通过，后面光滑，有软骨覆盖，具有保护膝关节的作用，在伸展膝盖时可以增强力量[1]。髌骨脱位是什么？髌骨脱位，是由于各种因素导致髌骨脱离正常的位置，可以向内侧或外侧脱离[1]。常见于运动量大的青少年和骨结构发育异常的人群，主要表现为髌骨处疼痛、肿胀、活动受限等。初次发生髌骨脱位时，一般以保守治疗为主，若后续反复发生脱位，则需要进行手术治疗。大多数患者预后良好，但若拖延治疗，不仅会影响日常活动，还可能会导致关节炎等并发症。髌骨脱位常见吗？常见，髌骨脱位在人群中的发生率约为 1‰，也就是说每一千人中，就可能有一人会发生髌骨脱位，多为 10～17 岁的青少年，女性更常见[2]。
髌骨脱位有哪些常见表现？膝关节周围疼痛：膝关节周围出现广泛钝痛，在进行上下楼梯、下蹲等增加关节压力的动作时，痛感会更剧烈[3]。部分患者由于反复发生髌骨脱位，疼痛感略轻微或无痛。膝关节不稳定感：常在行走时觉得腿部没有力气，软趴趴的，伸膝无力等，或是在行走时出现膝关节摇摆步态（即行走时左右摇摆，蹒跚如鸭步），严重者甚至会因支撑不住而摔倒[4]。膝关节肿胀：脱位可能会导致关节软骨或关节囊损伤严重，造成膝关节内出血，从而引起膝关节肿胀[4]。髌骨摩擦音：部分患者在弯曲或伸展膝盖时，膝盖还会发出响声[4]。髌骨脱位会造成哪些严重后果？摔伤：由于膝关节的不稳定，髌骨脱位的患者容易因腿部支撑无力而摔倒，轻则擦破皮、重则可能会骨折。髌股关节炎：由于髌骨复位不良导致髌骨与股骨之间发生关节炎，主要表现为膝关节疼痛、肿胀等。关节屈伸受限：常见于膝关节解剖结构发育异常的患者，因股四头肌萎缩无力、膝关节不稳等，导致膝关节屈伸受限。
髌骨脱位的病因是什么？膝关节的解剖形态决定了髌骨在屈曲过程中会承受一定的向外的应力，所以在屈膝过程中髌骨存在向外脱位的倾向[5]。当髌骨受到外伤时，股骨沟和内侧髌骨韧带可能会损伤，如韧带松弛或断裂等，就会引起髌骨脱位。或因膝外翻畸形（X 型腿）、先天或后天性骨结构发育异常等原因，导致髌骨不稳定，也可能发生髌骨脱位。髌骨脱位有哪些诱发因素？外伤：在外力作用下，如车祸撞击、摔伤、高处跌落等，易导致髌骨附近的韧带损伤，如果未得到及时的治疗，可能会诱发髌骨脱位[6]。运动或锻炼不当：运动时姿势不正确或运动过于剧烈，髌骨内外侧的韧带更容易损伤，如果处理不及时或不恰当，也会诱发髌骨脱位[2]。肥胖：肥胖或是体重超重的人群，膝关节所要承受的压力增加，更容易导致髌骨脱位。髌骨脱位常见于哪些人？髌骨脱位既往史或外伤史：曾经发生过髌骨脱位的人群或是有过车祸、摔伤等外伤史的人群，髌骨发生再次脱位的风险会高于常人。骨结构发育异常的人群：膝外翻畸形（X 型腿）、内侧髌股韧带薄弱、股内侧肌萎缩、髌骨发育异常、股骨滑车发育不良等骨结构发育异常的人群，更易得复发性髌骨脱位。青少年：青少年由于精力旺盛且运动量较大，若运动姿势不正确则易发生髌骨部位的损伤和脱位。流行病学研究表明，髌骨脱位多见于 10～17 岁的青少年和女性[2]。肥胖人群：肥胖和超重的人群，膝盖所要承受的压力会高于常人，所以诱发髌骨脱位的风险也更大。
髌骨脱位需要做哪些检查？X 线检查：可显示髌骨的形态和位置是否正常。通过常规膝关节正侧位和髌骨轴位 X 线片观察髌骨、滑车关节的发育情况，测量相应的指标以判断髌股关节匹配度[1]。CT 检查：可以显示髌骨位置有无异常，如高位髌骨、髌骨倾斜等[1]。磁共振检查（ MRI）：对软骨及软组织损伤的评估效果较好，用于诊断合并软骨或软组织损伤的髌骨脱位[7]。关节镜检查：可观察髌骨与股骨的位置关系、运动轨道、髌骨与股骨关节软骨的改变[1]。髌骨脱位容易和哪些疾病混淆？怎么区别？膝关节韧带损伤：二者症状较为相似，都会出现膝关节疼痛、肿胀和活动受限。但膝关节韧带损伤是一种外伤性疾病，多见于剧烈对抗运动或车祸外伤等，严重者会伴有韧带撕裂，疼痛和肿胀的时间较髌骨脱位要长，二者可通过 X 线检查和磁共振检查等影像学检查进行鉴别。髌骨骨折：二者都是发生在髌骨处的疾病，都会有伸膝活动障碍，伴有膝关节疼痛和肿胀。通过影像学检查可以鉴别二者，髌骨骨折的 X 线检查可以明确看到骨折线。
髌骨脱位要去看哪个科？骨科、关节外科。髌骨脱位怎么治疗？对于初次髌骨脱位或是病情较轻的患者，常采取保守治疗，辅以药物治疗[2,8]。对于反复多次发生髌骨脱位的患者而言，不光对日常生活和运动有影响，还会造成软骨损伤，甚至形成髌股关节炎，所以需要进行手术治疗[2,3]。保守治疗：对于初次发生髌骨脱位、病情较轻或是无法进行手术的髌骨脱位患者可选择保守治疗，用支具或石膏将脱位部位固定，增强膝关节稳定[2]。此外，在疾病发作期要避免剧烈运动（复用），保证日常的休息。药物治疗：可以适当应用非甾体类抗炎药物（复用），来减轻损伤部位的炎症反应，以缓解疼痛[1]。常用药物有布洛芬、塞来昔布、阿司匹林等，此类药物的不良反应有恶心、呕吐、头痛等，停药后即可消失。对本品过敏者、活动性消化道溃疡或出血患者、重度心力衰竭者禁用。手术治疗：关于髌骨脱位的手术方法有很多，大致可以分为：外侧松解术、伸膝装置近端重排、伸膝装置远端重排、伸膝装置远近联合及髌骨切除、股四头肌成形术、关节置换术等[3]。
髌骨脱位术后有哪些注意事项？注意做好手术部位的消毒工作，避免伤口感染。术后短期内应限制运动，待恢复良好后，在医生的允许下，可进行一些适当的活动，但仍应注意运动中对膝关节的保护，可佩戴膝部护具。术后注意观察恢复情况，若出现膝关节周围钝痛、不稳定感、肿胀等情况（复用），应及时就诊。髌骨脱位患者治疗后需要复查吗？需要复查。保守治疗的患者，治疗后半年内需到医院进行复查。手术治疗的患者，一般术后一个月、三个月、半年都应到医院复查。复查的主要项目为膝关节 X 线检查及 CT 检查等。髌骨脱位患者在生活中要注意什么？日常运动要适当，不宜进行过于剧烈的运动，减少登山、爬坡等易造成膝关节负担的运动，必要时可佩戴护具。避免暴力伸直或屈曲膝关节，可在医生指导下进行康复训练。
髌骨脱位该怎么预防？运动前做好热身活动，戴好护具，避免运动过程中发生损伤。曾发生过髌骨脱位的人群，尽量避免过度屈膝、负重爬楼、下跪等动作，降低髌骨再次脱位的可能性。骨结构发育异常的人群，应定期体检，如果发生髌骨脱位需积极治疗，防止后期反复发生脱位。
病理性骨折
病理性骨折是一种什么病？病理性骨折是骨折的一种，但是它的原因比较特殊，一般不是因为严重暴力外伤导致，而是因为各种原因导致骨头结构被破坏，骨头撑不住身体重量，从而出现骨折的一种疾病。导致骨头结构被破坏的常见的原因包括：骨质疏松，骨软化症（骨头因为各种原因变软），各种骨肿瘤，骨感染，其他特殊的骨骼疾病（比如 paget 病、成骨不全症）等。病理性骨折的症状和普通骨折基本一致，包括局部疼痛，肿胀，有些部位有瘀斑、淤血，长骨骨折时还会有畸形。此外，部分病理性骨折是由骨肿瘤引起的，肿瘤生长可能会出现肉眼可见的肿块。病理性骨折常见吗？不少见。其中，骨质疏松导致的病理性骨折最常见。
病理性骨折常见的表现有哪些？症状和普通骨折基本一致，仅通过症状一般比较难区分是普通骨折还是病理骨折，临床表现包括：疼痛：在骨折局部疼痛，这是病理性骨折最为常见的临床表现之一，一般可在轻微外力或完全无外力下诱发疼痛。肿胀，畸形，淤血、瘀斑等：四肢的病理性骨折，若出现明显的骨折错位、局部血管破裂、出血等情况，可能出现肢体肿胀、畸形、淤血瘀斑等表现。特殊表现：病理性骨折的患者，在骨折部位可能存在很多肿瘤组织破坏骨结构，随后这些肿瘤组织会出现增生，变大，在发展到一定阶段，出现骨折前可能在局部会有包块出现。
病理性骨折通常由哪些原因引起？骨质疏松：这个是目前病理性骨折最常见的原因，日常我们听到的老年人群椎体骨折、髋部周围骨折、腕关节骨折等，很多都属于骨质疏松引起的病理性骨折。肿瘤：包括骨良性肿瘤、恶性肿瘤、转移性肿瘤，转移性肿瘤最常由乳腺癌、前列腺癌、肺癌、甲状腺癌和肾脏癌症转移而来。肿瘤原因造成的病理性骨折是目前临床上治疗的一个难点，处理比较棘手。骨软化症：这个病不多见，骨软化症的意思其实就是骨头比较软，没有正常骨头那么硬，所以也比较容易出现骨折。主要原因是维生素 D 缺乏。骨软化症除了引起病理性骨折，还会包含其他不典型的症状，比如肌肉无力感、身体负重关节（主要是髋关节）疼痛等。骨感染：通常由细菌或真菌引起，这类患者除了骨折，通常还会有感染的相关症状，比如局部的红肿，全身寒战等。其他特殊的骨骼疾病：如 Paget 病、成骨不全症等，此类疾病可以导致骨的强度下降，支撑功能不足，容易出现骨折。
病理性骨折如何确定？诊断病理性骨折，还是依靠「临床三板斧」——病史、查体、辅助检查。病史：包括患者既往是否存在肿瘤病史，近期的身体状况，既往有无骨骼发育相关的问题，有无骨折的症状，如疼痛、肿胀、畸形、活动受限等。查体：医生会进行仔细的查体，患者感觉疼痛的部位会有明显的压痛，完全移位骨折可能存在骨折畸形成角，查体时可能有骨摩擦感，对部分肿瘤破坏骨头并出现局部肿瘤增生的病例，在局部骨折部位可能可以摸到肿块。辅助检查：医生会根据患者的具体情况，开具一些辅助检查，以明确诊断。包含影像学检查、病理学检查、血液学检查等。病理性骨折在诊断时，需要做哪些影像学检查？影像学检查包括 X 片、CT、磁共振（MRI）等，各有优缺点。X 片：优点是「肯定能力」比较好，X 片上如果出现了骨折，那基本就可以确定骨折，并且通过 X 片可以大致判断病理性骨折的原因。其缺点是对骨骼内的结构、周围的「筋」（即韧带、肌腱等软组织）显示不清楚，对骨头破坏范围不能很好的定位，不能识别某些特殊的病理性骨折。CT：CT 可以简单理解为 X 片检查的升级版，看骨头更全面、清晰，但辐射也多一点。缺点和 X 片类似。MRI：敏感性更好，无辐射，可以反应骨头内部是否有问题。如果是转移性肿瘤，还可以评估肿瘤破坏骨头的大致范围，初步明确破坏骨头的肿瘤性质，和周围肌肉、肌腱、血管、神经等结构的关系。可以做个简单类比：X 片就是一张 2D 照片，看不到骨头的立体全貌，但对大体外观的评估比较准确；CT 有点类似骨头的 3D 模型，看得比较立体，可以看到骨头的结构，但观察大体外观可能不是太方便；MRI 除了能看到骨头的情况之外，还可以看到骨头里面的相关情况。一般来说，针对病理性骨折的病人，上述三个检查都需要做一下，可以从大体、微小细节、软组织结构等各个方面来评估病理性骨折的原因，以指导下一步治疗。其他的影像学检查方法，比如骨 ECT、PET-CT、PET-MRI 等，对诊断上有困难的病理性骨折有很好的参考价值，同时还可以评估全身的肿瘤转移情况。但这类检查非常贵，而且不是每个医院都有设备可以检查。考虑病理性骨折，为什么还要做病理学检查？病理性骨折通常很难通过影像学检查来明确病因，最终需要拿到骨组织标本来明确病因。现在获取标本的方法主要有两种：穿刺活检及切除活检。穿刺活检是指通过一根细小的针穿过皮肤，到达目标部位，将组织取出一部分进行病理学检查；而切除活检是通过手术将标本部分或完全切下来，进行病理学检查。考虑病理性骨折，为什么还要抽血检查？有一些血液学指标，比如血钙、骨转换指标、肿瘤指标、血常规、血培养等，可以提示病理性骨折的病因，比如骨质疏松、肿瘤、感染等。
病理性骨折要去看哪个科？病理性骨折通常需要到骨科进行处理。病理性骨折的治疗目标是什么？病理性骨折治疗的主要目标是：止痛，重建肢体功能，改善患者生存质量，在此基础上延长生存寿命。病理性骨折的治疗方案是什么？病理性骨折的原因非常之多，不同原因导致的病理骨折治疗方法通常不同。而年龄、患者一般状况、预期的生存寿命、病理性骨折部位、周围肿瘤的边界范围等，均会对治疗方案产生影响，很难制定一个普遍适用的治疗方案。医生一般会遵循以下几个基本原则：在选择治疗方案前，首先明确病理性骨折的原因。对不影响骨头愈合能力的病理性骨折，一般可以采取保守治疗，主要是限制骨折部位的活动，减少疼痛，促进愈合；而对影响骨头愈合能力的病理性骨折，则往往需要手术处理，主要是切除骨折部位增生的软组织肿瘤，并进行骨头的重建，钢板内固定或者关节置换等。根据病理性骨折的具体病因，还可以考虑放疗、破骨细胞抑制剂(双膦酸盐、地诺单抗)治疗、化疗、糖皮质激素治疗、免疫治疗、导向性治疗等。
病理性骨折患者在饮食上要忌口吗？是否需要忌口，要根据引起病理性骨折的原发疾病来看。可在本 App 内搜索相关疾病，进一步了解详情。病理性骨折需要定期复查吗？需要，应该遵守医生的医嘱，定期门诊随访骨折愈合情况。
病理性骨折可以预防吗？病理性骨折很难做到有效预防。但做好以下措施，可能会有帮助：保持规律的运动，这样可以保持肌肉和骨骼强度。注意饮食均衡，避免缺钙；适当户外运动，避免缺乏维生素 D。对可能造成病理性骨折的疾病，及时予以治疗。避免高强度活动。定期参加体检，及早发现可能的潜在疾病。出现不明原因的疼痛时，需及时医院就诊。
并指畸形
并指畸形是什么？并指（趾）畸形又称为蹼指（趾），目前病因尚未明确，可能是由于遗传引起的一种先天性疾病。本病表现为相邻的手指（脚趾）之间软组织和（或）骨骼不同程度的融合，可以通过手术治疗进行外观的改善，一般预后良好。若不进行治疗或未及时治疗（并指手术一般在六岁前进行治疗最佳），畸形随着生长发育会变得越来越严重，可能造成患者手指（脚趾）功能受到严重损害（完全无法自由弯曲、无法正常使用等）[1,2]。并指畸形常见吗？较为常见。我国发病率为 1:2000～1:2500，即每 2000～2500 人中，就有一人发生并指（趾）畸形，仅次于多指（趾）畸形，是发生率第二的先天性肢体畸形，男性发病率高于女性[3,4]。并指畸形有哪些类型？根据并指连接的结构不同分为以下两种[5]：皮肤并指（趾）：并指（趾）之间只有软组织相连。骨性并指（趾）：并指（趾）之间两指间共用骨性结构。根据并指连接的程度不同可以分为以下两种[5]：完全性并指（趾）：指（趾）蹼到指（趾）尖都连到一起。不完全并指（趾）：自指（趾）蹼到指（趾）尖近侧某一点连在一起。并指畸形要到哪些科室就诊？骨科、手外科、儿科、小儿骨科、小儿外科、小儿整形科。治疗先天性并指（趾）畸形的话，一般需要到医疗资源较丰富的医院就诊。可到小儿骨科、小儿外科或小儿整形科就诊，也可到手外科就诊。有些医院没有细分的亚专业科室，则可以去儿科、骨科治疗。
并指畸形有哪些表现？患者两个或两个以上的手指（趾）非正常连接，并且影响了手指（趾）的活动。双侧并指（趾）畸形比较常见，中指、环指（无名指）非正常相连是最常见的并指，拇指很少发生[6]。并指畸形不处理，会造成哪些后果？手指无法正常活动：并指（趾）畸形除了外形的异常外，还会影响手指／脚趾正常 的活动，从而影响生活，并且随着患者生长发育，畸形会变得越来越严重[1]。心理疾病：随着年龄的增长，患者可能会因为手部畸形感觉自卑、焦虑、抑郁，久而久之就会出现心理疾病[7]。
并指畸形的原因是什么？在胚胎发育过程中，手指（脚趾）开始是并在一起的，随着发育的成熟，手指（脚趾）才逐步分开。在此过程中，如果出现异常导致手指（脚趾）分开不彻底或没有分开，就会出现并指（趾）。约 10%～40% 的患儿有家族史，即每 100 个并指（趾）患儿中有 10～40 人有家族史，且一些基因缺陷、染色体异常疾病，如 Bardet- Biedl 综合征、13 三体综合征等，也通常伴随着并指（趾）畸形，说明并指（趾）畸形与遗传因素和基因、染色体异常有关，但目前尚无确切的病因定论[1,3,6,8]。并指畸形会遗传吗？有可能会。因本病约 10%～40% 的患儿有家族史，即每 100 个并指（趾）患儿中有 10～40 人有家族史，表现为常染色体显性遗传，呈现不完全外显率（不是所有遗传这个致病基因的都会出现并指／趾）[6]。遗传因子可以分为 AA、Aa、aa，出现并指（趾）畸形的遗传因子为 AA、Aa，若出现并指（趾）畸形的父母为 Aa，或者一方为 Aa，另一方为 aa，那么孩子就有可能出现并指（趾）畸形。正常情况下，父母一方为 Aa，另一方为 aa，孩子出现并指（趾）的可能性为 50％；父母一方为 Aa，另一方为 Aa，孩子出现并指（趾）的可能性为 75％。但并指（趾）畸形由于基因修饰的影响，发生率有所降低，呈现不完全外显率[9]。
并指畸形需要做什么检查？体格检查：医生通过视诊，直接观察手指或脚趾部位有无畸形情况，可以直接明确诊断。影像学检查：做手部／足部 X 线检查、CT 检查，可以明确并指（趾）的类型，多余的手指（脚趾）与周围组织的关系，以及手掌（脚掌）各关节的发育情况[2]。
并指畸形该怎么治疗？手术治疗是最佳疗法，适用于大多数病例。并指（趾）分离术在新生儿时期、整个婴儿期或者延长至儿童期都可以实施。但 18 个月大后进行并指（趾）分离效果更佳，治疗目标是在学龄前（六岁以前）完成分指（趾）手术[2,10]。并指畸形的手术怎么进行？并指手术步骤如下[2]：手指（脚趾）分离：将并指（趾）分离；手指（脚趾）连接部位重建：重建分离后的手指、脚趾上的皮肤。医生会根据畸形的情况，将并指的多余皮肤覆盖分离的并指；畸形手指（脚趾）分开后两指中间的皮肤重建：重建指／趾蹼。医生会通过三角瓣指蹼成形术、V-M 成形术等手术方式，进行指／趾蹼的重建；甲皱襞重建：重建甲床、指／趾甲与正常皮肤的过度。医生会应用局部皮瓣转移技术，做出两个对称的、饱满平滑甲皱襞。并指（趾）手术中通常需要在手指上打钢针，以固定手指（脚趾）的骨头和关节，促进骨头正常发育。并指畸形，什么时候做手术比较好？手术在 18 个月～6 岁（学龄前）进行为佳[2]，以利于手（脚）的形态、解剖、功能重建及发育。并指畸形一直未治疗，成年后还能做手术吗？可以做手术。只是由于骨骼发育已经定形，手术后手（脚）的功能和形态恢复可能不够理想。一般来说，六岁前手术效果较好[2,10]。并指畸形手术为什么在 18 个月后进行最佳？小于 18 个月的患者手指（脚趾）组织结构小，手术术野小，神经血管束比较细，而且脂肪层较厚，解剖、植皮等操作都比较困难，易造成血管神经损伤，手术操作创伤大、操作难度也大[10]。年龄小的患者自控能力差，术后固定及锻炼难度大，对治疗和检查的配合度低，不能积极配合完成术后植皮区的功能锻炼，易发生伤口感染、瘢痕挛缩等并发症。有数据表明，≥ 3 岁的手术患者出现近期或远期并发症者远远低于 ＜ 2 岁进行手术的患者[10]。小于 18 个月的患者生长发育快，术后瘢痕血供差，生长慢，易出现生长不均衡导致的手指逐渐屈曲挛缩，需再次手术矫正[10]。并指畸形为什么有的需要多次手术？并指（趾）畸形需要的手术次数与畸形的程度、形式有关。基本原则是一个手指（脚趾）最多只能有一个创面，否则会影响手指的血液供应[2,3]。例如，第 3、4、5 指并在一起时，第一次手术若将 3、4 指分开，下次手术才能将 4、5 指分开。若一次手术中便把 3、4、5 三根手指分开，第 4 指便左右两边均为创面，不利于手指的血液供应，会影响手术的效果。并指畸形手术后有什么并发症？伤口感染：一般发生较少，术后需保持伤口清洁，不沾水，定期换药，一般可避免发生伤口感染。瘢痕疙瘩：非常常见，是指手术后伤口愈合时产生了瘢痕。由于瘢痕的力量很大，导致肢体不能伸展，容易发生收缩畸形。且瘢痕还可能伴随痒、痛、针刺感，给患者带来很大的困扰。手术时医生会尽可能采用 Z 字皮瓣缝合技术，这种方式相比于正常的手术方式可以更好利用皮肤张力力线的方向改变，增加指（趾）蹼的深度以及宽度，减少瘢痕疙瘩。瘢痕疙瘩可以通过加强功能锻炼，使用强脉冲激光照射、给指（趾）蹼加压等治疗手段进行预防或早期治疗；严重时需二次手术进行瘢痕松解[4,6]。并指畸形术后怎么防止瘢痕疙瘩出现？瘢痕注射治疗：瘢痕组织内进行氟尿嘧啶和类固醇类局部注射，可以对瘢痕组织生长起到良好的抑制作用，需要在出现瘢痕增生征象时及早进行[6]。用药后可能出现恶心、呕吐、食欲不振、脱发等不良反应；儿童、老年人、肝肾功能异常者、电解质平衡失调等人群慎用；患有水痘及带状疱疹者、对本品过敏者、处于怀孕前三个月的孕妇等人群禁用。光电治疗：该方法目前是临床研究热点，包括激光及其他相关治疗。 强脉冲激光、595 nm 脉冲染料激光可以减少瘢痕供血，适用于比较肥厚的增生性瘢痕或瘢痕疙瘩[6]。光纤治疗：将光纤（一条多层的细线）导入瘢痕内部，直接的光热作用能够更加有效地发挥作用，促使瘢痕消退[6]。压力治疗：对指（趾）蹼采取压力治疗应术后早期开始，使用能对指（趾）蹼施加轴向压力的支具，可有效减少后续瘢痕疙瘩形成[6]。并指畸形为什么需要植皮？并指畸形（趾）进行手术时是否需要植皮和并指处皮肤的松紧程度及并指（趾）种类有关。若两个并拢的手指之间皮肤较为松弛，则可不必植皮；骨性并指（趾）一般皮肤较为紧致[6]，将手指分离后，两指之间的皮肤是缺损的，就需要从别的地方移植皮肤。并指畸形的手术费用大概要多少？各地收费标准不同，具体须根据当地医院价格水平及疾病严重程度确定。并指畸形做完手术后多久拆线？一般来说两周左右即可拆线，具体拆线时间和伤口的局部血液供应情况、年龄、营养状况等情况有关，需要由医生综合判断后决定。并指畸形行并指分离后，多久可以恢复手部的功能？拆线后便可尝试抓捏、持物等动作，情况好的话，一周便可基本恢复。但注意术后康复训练应在专业的康复师指导下进行[2]。并指畸形做并指畸形手术时的麻醉会影响智力发育吗？不会。根据最佳进行手术年龄 18 个月以上进行手术，并在专业正规的医院进行手术，麻醉对智力不会产生影响[10]。正规医院使用的麻药对人体影响极小，且作用可逆，手术后可经人体代谢完全排出。在专业人士的正确使用下，全身麻醉药不会对智力有所影响。并指畸形做手术分离后，会影响手的抓握功能吗？手术后手的功能恢复情况与手术时机、畸形程度、并指（趾）类型等有关[6,10]。一般来说，越早做手术，日后手的抓握功能恢复越好。具体的恢复情况需要由医生综合评估后判断。并指畸形并指畸形手术后，长大后手会遗留畸形吗？一般不会。一般来说，年幼时做手术只会留下疤痕[6,10]，但手部（脚部）的发育不会受到太大影响，没有手部（脚部）畸形。但具体情况需医生综合评估后判断。并指畸形手术后，手指因疤痕不能伸直，该怎么办？这种情况的话，需要再次手术去除疤痕[6,10]，减小疤痕处皮肤的张力。术后需使用去疤痕的药物，减轻疤痕的程度。并指畸形手术后，钢针何时能拔掉？这根钢针是为了固定手指的骨头和关节，促进骨头正常发育[10]。一般三个月左右即可拔除，具体要看骨头的愈合情况决定。并指畸形术后，拔掉手指里的钢针还要住院吗？并指畸形手术拔掉钢针后不需要住院，也不需要麻药，在门诊拔出钢针即可，不会特别痛。并指畸形术后伤口疼痛，是正常现象吗？术后一周内伤口疼痛是正常的，但若疼痛突然加重，或者出现很多渗出的液体，要引起重视，及时去医院就诊。出现以下情况需及时到医院就诊：手指明显发白或发紫；伤口破溃流脓；钢针断裂或脱落。并指畸形如果不处理的话，会有什么后果呢？并指（趾）仅次于多指（趾）畸形，是发生率第二的先天性肢体畸形，种类多，变异度大，且常常合并其他多种畸形，可严重影响手部的功能和美观。另外，此种畸形还会给患儿和家长带来心理上的问题，影响到孩子的学习和社会生活[3,4,10]。并指畸形手术后可以去除疤痕吗？常见的是术后使用促进创伤愈合类的药物，但患者期望不应太高，因为并指、多指畸形手术后，去疤药物只是尽可能加速伤口愈合，但效果并非立竿见影，一般均不可避免地留下疤痕。
并指畸形做完手术后有什么要注意的？刚手术后不能过度活动手指，防止伤口裂开。拆线后要让患儿慢慢活动手指，进行持物、抓捏的功能训练[2]。即使有点扯着痛也要试着慢慢伸直手指，防止疤痕生长过多导致手指不能伸直。术后佩戴弹力手套，防瘢痕黏连固定带可以控制瘢痕的形成[2]。术后七天之内尽量避免手术部位沾水。严格遵守医嘱服药及复诊，避免自行加药或减药。并指畸形手术后饮食有什么要注意的？一般的食物都可以吃，可以多食用一些营养丰富的食物，如肉类、蛋类、豆腐、新鲜的蔬菜水果等，可以补充丰富的蛋白质及维生素，对骨骼和切口的生长都有好处。
并指可以预防吗？本病多是先天性因素造成的，尚无有效预防方法。但可以通过以下方式在一定程度上降低胎儿发生并指（趾）的概率[10]：远离化学、物理刺激：孕妇在孕期远离放射线、化学试剂等刺激，避免由于物理、化学因素的刺激导致胎儿并指（趾）畸形。注意防护：在孕期应注意防护，尽量避免病毒及细菌的得感染。定期产检：孕妇应定期进行产检，虽然手部畸形在宫内的诊断比较困难，而且常常在超声检查中被忽略，但因为手解剖学和形状的特殊性，经过全面系统的超声检查，部分疾患可以确定诊断[3]。
尺骨鹰嘴骨折术后功能障碍
尺骨鹰嘴骨折是什么？尺骨鹰嘴骨折是一种常见的肘关节骨折类型。尺骨鹰嘴俗称，肘尖。当肘关节弯曲的时候，它是最外面且坚硬的部分。当这个地方发生骨折，我们称为尺骨鹰嘴骨折。尺骨鹰嘴骨折是骨折疾病中较为常见类型之一，其发病率占上肢骨折的 10% 左右。
尺骨鹰嘴骨折术后常见的并发障碍是什么？鹰嘴骨折术后容易发生功能障碍，主要有以下几种：肘关节僵硬。这是鹰嘴骨折最常见的功能障碍。关节僵硬在肘关节创伤或术后的常见并发症中的发生率达 3%～20%。一旦发生肘关节僵硬，会导致严重的生活能力受限，包括：洗漱、进食、整理、清洁等日常生活活动都会受到影响；骨化性肌炎。这是肘关节骨折术后严重并发症之一，发生率为 15%～20%。骨化性肌炎是指在除正常骨组织外的其他部位，发生成骨的一类疾病。肘部的创伤过后，骨化性肌炎就极易被诱发出来，患者的疼痛程度一般不超过 4 分（满分是 10 分）。随着病情的发展患者的疼痛程度还会逐渐减小。如果在术后的休息时，也出现肘部长时间的红肿、发热以及疼痛，建议及时前往医院复诊，以排除可能存在的不良因素。异位骨化的病程一般在 3 个月左右，当异位骨化成熟后，肢体的红肿热痛逐渐消失，会遗留下患肢不同程度的运动障碍，比如不能弯曲、严重无力等。尺神经的损伤。由于肘关节的骨折多因外源性暴力创伤所致，外力创伤极有可能在损伤过程当中对肘关节尺神经沟处的尺神经造成创伤。除此之外，在损伤康复期间进行牵伸支具的佩戴时，拉伤尺神经，或在组织愈合期间软组织粘连牵扯到尺神经之后，在康复过程当中将再次损伤。如果创伤或手术之后，康复期出现小指与环指的感觉减弱，或者相比对侧手明显无力，尤其是当手指对温度低的感觉变得很敏感时，应立即停止康复，优先治疗尺神经的症状。
鹰嘴骨折之后为什么会出现关节僵硬？关节僵硬的最大的原因有三点：肘关节术后的不当处理（热敷，热处理）。创伤或手术之后紧接着的一段时期，组织内部还在出血，局部感觉痛和热。这个时候切记不要使用热处理，因为热处理会增加局部的出血，进而造成关节僵硬；制动期（康复初期）不当的活动。在创伤或手术之后，骨骼需要一定时间才可以愈合，刚愈合的骨折处比较脆弱，极易因为外力而造成再次损伤，进而产生持续性疼痛和活动障碍；创伤或手术比较严重。如果创伤或者手术时，黄骨髓渗出到组织间隙，常常会导致异位骨化。同时，由于创伤导致肘关节处于不稳定状态，常常让受伤部位的软组织内持续出血，进而出现关节僵硬。尺骨鹰嘴骨折术后功能障碍好发于那些人群？鹰嘴骨折多发于成年人，尤其是年龄偏大的成年人。因为骨折多由于直接或者间接暴力造成，所以骨质相对疏松的人也是这类骨折的易发人群。
怎么判断是否尺骨鹰嘴骨折术后是否存在活动范围受限？活动度评测：肘关节活动自我评测方法，包括屈曲 / 伸展 / 旋内 / 旋外。标准如下：对于 20 至 44 岁的成年女性而言，肘关节屈曲活动范围为屈曲 150.0° 和伸展 4.7° 。这个年龄段的男性的正常运动范围是 144.6° 弯曲和 0.8° 伸展；女性正常的旋前和旋后分别为 82.0° 和 90.6° 。 男性的正常旋前为 76.9° 和 85.0° 旋后；当然，关节的运动会随着年龄的增长而减少。如果达不到上述活动标准，可能存在关节活动受限的情况，同时，对于年纪比较大或者肌肉健硕的人来讲，可以进行受伤侧和健康侧肘关节活动范围对比的方法来衡量关节活动受限。如果相差太大就表明可能存在活动减少的情况，需要引起重视。尺骨鹰嘴骨折可以保守治疗吗？取决于骨折的轻重程度。如肘关节一些简单的脱位，或者是一些简单的低能量骨折可以进行保守治疗。肘关节骨折的保守治疗，即在早期进行简单的石膏固定。经医生判断，骨折严重者，则需要手术等方式进行治疗。此外，保守治疗的固定时间可控，患者可以尽早开始功能锻炼，利于患部功能更早恢复。尺骨鹰嘴骨折术后功能障碍需要去哪个科室就诊？创伤后，需要尽快到骨科或者运动医学科就诊；对于创伤后或者手术后活动障碍，力量不足等问题，应当在医生确诊无并发症后，到康复科或理疗科就诊。
尺骨鹰嘴骨折术后功能障碍可以进行按摩吗？需要分情况决定。肘关节创伤或者术后 2～3 周内，肘关节损伤处还有大量的内部出血等情况，此时贸然按摩可能会导致二次损伤，延长愈合时间，所以这个时候是不能进行局部按摩的；X - 光片显示肘关节骨折尚未愈合之前，骨折处于愈合和生长期。这个时候常会伴随受伤周围肌肉持续紧张情况的情况，这个时候可以应寻求专业康复师或者医生进行轻度肌肉放松；X - 光片显示，骨折线完全愈合以后，患者可以在专业正规的按摩店进行肌肉放松。尺骨鹰嘴骨折术后带多久的支具吗？视情况而定。在受伤或手术之后需要支具以保护受伤的肘部，保证骨折愈合。因为每个人骨折的严重程度不同，需要呆多久需要由手术医生来决定，切不可自行决定。尺骨鹰嘴骨折后，肘关节僵硬对日常生活影响严重吗？严重。肘关节僵硬后，将影响多种身体活动能力，包括：上厕所、进食、穿衣、梳洗、洗澡、打电话、购物、备餐、做家务、洗衣、使用交通工具、服药和自理经济等多项生活功能。尺骨鹰嘴骨折后，肘关节僵硬的康复过程非常疼痛怎么办？若有疼痛状况，应该及时和医生沟通。肘关节僵硬的康复遵循「三无」的康复原则：无疼痛、无刺激、无应激。康复治疗需要在尽量少的产生疼痛的情况下进行，应当增长每次关节活动的时间，而非增加疼痛。所以若有非常疼痛的情况，应及时和医生沟通，调整康复方案。尺骨鹰嘴骨折后，肘关节僵硬一直无法恢复怎么办？肘关节是一个高度敏感化且康复预后效果较差的关节，常规的物理治疗的效果往往有限。同时由于肘关节的局限性骨化性肌炎的易感性，麻醉下手法松解在治疗肘关节僵硬的应用中也一直存在争议，因为这极易导致关节内部的再次出血激化，出现局限性骨化性肌炎。在保守治疗无效的情况下，关节镜下或切开复位松解术，被认为是治疗肘关节僵硬的最后选择尺骨鹰嘴骨折术后功能障碍可以参加运动吗？能进行部分运动。肘关节骨折还没愈合的康复期中，在确保环境安全的情况下，可以进行下肢功率自行车（动感单车）、双腿蹲起等下肢运动以及仰卧起做等躯干运动，同时还可以进行手掌抓握球等手指的运动；当骨折愈合以后，在肘关节功能完全康复以后，方可参加之前从事的体育活动，比如：游泳、打球等。切不可在伤肘尚未恢复功能时进行运动。尺骨鹰嘴骨折术后功能障碍可以去做理疗吗？可以。可以去理疗科进行理疗，理疗内容包括激光治疗与低频电刺激：激光疗法：用于控制伤处的局部炎症反应，每天可以做 1~2 次，有助于患者更好的缓解疼痛；低频电刺激：疗法与激光治疗的方式相似，不过可以更好的促进肌肉兴奋，防止肌肉萎缩。尺骨鹰嘴骨折创伤或手术之后要怎么休息？创伤或手术后的两周以内，肘关节需要进行部分制动，外出需要佩戴支具。在晚上，一般需要让肘部再次伸平，处于休息的位置，不用继续保持悬臂带的固定。之所以还是保守的状态，是因为此骨折处，还是处于不稳定状态，甚至还没有形成简单的骨痂，该时段还以促进骨折的愈合为主。尺骨鹰嘴骨折术后早期怎么活动关节？一般不要患者自己进行活动。可以在康复师的操作下进行肢体的被动运动，但活动的是肘关节外的临近关节、腕关节掌指关节和肩关节。早期术后以及保守治疗的患者，都会出现手部或前臂的大幅度肿胀，这是康复过程当中大部分环节的禁忌证，只有排除肿胀和有渗出倾向的禁忌证，治疗师才可以进行进一步的康复。尺骨鹰嘴骨折术后早期的消肿可以做什么？患者可以进行手部的主动活动，即手指的用力屈与伸，坚持 5s 的时间，以促进末端循环，进而消除肿胀。间歇握拳的动作。尺骨鹰嘴骨折术后术后 2 周内，每天可以做哪些运动？保持患者除肘关节以外，其它关节活动度的训练。每天一次，一次 10 min；将受伤的肘关节摆放在在舒服的位置上，用非受伤的手拖住受伤的前臂，对肘关节部位进行缓慢的被动牵引，增加肘关节伸直的活动度，每天 2～3 次，每次 10～15 min。进行手部的主动活动，每天 20～30 分钟。间歇握拳的动作。每次训练完后，用冰水混合物或者便携冰袋，冰敷 10 min，以减少局部的炎症反应。尺骨鹰嘴骨折术后关节活动范围在一两周内无进展怎么办？这种情况多在康复中后期发生，这时候可以尝试的措施有：调整一下每次活动的时长；变化一下关节活动的体位；增加一下主动活动练习；间隔日期进行活动训练。尺骨鹰嘴骨折术后 2~6 周可以做的康复训练有哪些？创伤后或术后 2～6 周，肘关节内的出血和创伤逐渐停止。开始进入愈合阶段。这个阶段的特点是，受伤侧的肘关节温度和非受伤侧肘关节温度的的差在 2℃ 以内。同时，患侧肘关节在伸直时与对侧肘关节直立放松位（约为 15°）的角度相等，肘关节屈曲角度 ≥ 90°。患者可以进行如下的训练：用测温枪测量皮温主动肘关节活动 A肘关节本体感觉训练 A非负重闭链屈伸尺骨鹰嘴骨折术后 6～12 周可以做的康复训练有哪些？这个阶段需要达到正常的关节活动范围，同时增加手臂的力量训练。此时，一般来讲，康复进入了进入中期，需达到以下指标：前臂不再有肿胀，周围关节的活动度也是正常状态。患者可以进行如下的训练：肘关节背屈的力量训练 A肘关节尺偏桡偏的训练 A肘关节自我活动度训练前臂旋前训练肘关节抗阻伸展弹力带内收每次训练后也需要进行冰敷 10 分钟，以控制炎症反应。尺骨鹰嘴骨折术后骨折愈合以后，还伸不直，手肘还没劲儿，要怎么办？这个阶段多可以进行多种训练来提高肘关节的功能，患者可以进行如下的训练：膝盖支撑俯卧撑推墙训练拧毛巾训练肘关节自我活动度训练球上支撑训练
尺骨鹰嘴骨折术后功能障碍需要卧床休息吗？骨折之后康复期不需要绝对的卧床休息。因为卧床休息会导致一系列的功能减退。一般来讲，术后前几日会比较痛，这期间需要卧床休息，但是在功能允许的情况下，进行慢走，功率自行车等活动都有助于提高心肺功能。在一段时间之后，需要在保护受伤部位的同时，尽量自主活动，这样有助于更快的恢复工作和正常生活。尺骨鹰嘴骨折术后功能障碍能参加体育锻炼吗？尺骨鹰嘴骨折在康复期可以慢走、功率自行车，仰卧起坐、蹲起等非竞技性体力活动。同时，患者还需要注意肩关节，腕关节周围的力量训练，以维持关节的正常功能。尺骨鹰嘴骨折术后功能障碍需要在饮食上注意什么？在饮食方面，请注意不要吃辛辣食物，并适当补充蛋白质，包括肉类、鸡蛋和牛奶；此外，应该有一个平衡的饮食，注意增加蔬菜和水果的摄入。尺骨鹰嘴骨折术后功能障碍需要避免的活动？在骨折完全愈合之前，避免下列动作：举重和上肢负重。比如健身房撸铁；用手或肘部支撑自己。比如平板支撑等训练；快速、突然的上肢动作。快速拿茶杯等动作。
如何预防尺骨鹰嘴骨折术后功能障碍？遵医嘱佩戴支具，切忌乱动；出现关节活动僵硬超过 3 周，请立刻找医疗康复专家检查；出现持续关节发热或疼痛，请立刻找医疗康复专家检查。
脖子疼痛
脖子疼痛是指什么？脖子疼痛通常指的就是颈部疼痛，范围可上至枕骨（后脑勺下半部）、下颌骨（双耳下侧延伸至下巴部分），下至锁骨、肩胛骨（背后两侧最突出的部分）。疼痛可由骨（颈椎，锁骨，下颌骨，肩胛骨）或其周围软组织引起。脖子疼的主要表现形式有麻痛、酸痛、胀痛、活动痛等，疼痛时间因病因不同有所差异[1]。
脖子疼痛怎么缓解？因为引发脖子疼痛的原因不同，其缓解方式也所有差异，具体如下：颈椎骨折：如果有明确的外伤病史，怀疑是颈椎骨折，颈部应尽量保持不动，等待专业人员固定颈部，再立即前往医院就诊，之后需要卧床休息。颈椎间盘突出：若既往确诊患有颈椎间盘突出，平时可采用热敷的方法，并尽量卧床休息，疼痛明显时可口服止痛药（如布洛芬、对乙酰氨基酚），颈部要注意保暖，尤其是温度变化剧烈时，对于不明原因的颈椎病，禁止按摩。颈部肌肉软组织劳损：如果是落枕（夜间睡眠姿势不良导致的颈部活动障碍），可以局部采用热敷的方式来缓解疼痛（可将毛巾用热水打湿后拧干，然后放在脖子处热敷，温度以 40～50 ℃ 为宜）。除此之外，应避免使颈部长时间处于一个姿势，可以每隔几分钟改变一下颈部的姿势，每日可配合颈部操进行锻炼[1]。需要注意的是，如果以上措施不能缓解脖子疼，或者脖子痛进一步加重，应及时就医，进一步明确病因，予以相应的治疗。
脖子疼痛什么情况下要去医院就诊？若脖子疼痛的同时伴有以下一种或多种情况时，应及时前往医院就诊：有明确的外伤病史，如脖子遭到击打或碰撞；伴有手脚麻木疼痛、四肢无力、行走不稳等症状；伴有高热（体温＞39℃）、大汗、面部潮红、烦躁不安；哽咽感（感觉东西卡在嗓子眼，难以下咽），且表现为逐渐加重；呼吸困难、气促；颈部可触及包块，逐渐增大；伴有胸闷、心脏区压榨性疼痛（心脏好似被挤压缩小，有压迫感）[2]。脖子疼痛挂什么科？脊柱外科、骨科、普通外科、甲状腺外科、内分泌科、急诊科。脖子疼痛原因较多，需要根据疼痛特点决定就诊科室。如果只是脖子疼痛，没有其他不舒服，局部按压有疼痛，考虑首先去脊柱外科或骨科就诊；如果脖子疼痛，伴有前方出现肿块、吞咽不舒服、声音嘶哑等症状，到普通外科、甲状腺外科或内分泌科就诊；如果疼痛前脖子受到撞击等外伤，且疼痛剧烈甚至不能活动，需拨打 120 或前往急诊科。
脖子疼痛就是得了颈椎病吗？脖子疼痛并不一定就是得了颈椎病，两者之间没有绝对的关系。虽然说颈椎病可以出现脖子疼痛的表现，但是能够引发脖子疼痛的因素不仅仅是颈椎病，还可能与以下因素有关：颈部软组织劳损：长时间低头（如低头玩手机）；脖子长时间保持一个姿势（如长时间对着电脑屏幕且不变换姿势）；受凉（如空调直吹等）；劳累（如睡眠时间减少）等[1]。其他部位疾病：甲状腺疾病，如甲状腺炎、甲状腺功能亢进，甲状腺炎、甲状腺肿瘤等；食管疾病，如食管肿瘤、食管异物等[1]。脖子疼痛是什么原因导致的？运动系统疾病：颈椎骨折，颈椎间盘突出，颈椎管狭窄等。内分泌系统疾病：甲状腺功能亢进，甲状腺炎，甲状腺肿瘤等，当患有上述疾病时，肿大的甲状腺、肿瘤会对脖子产生压迫，从而引发疼痛。消化系统疾病：胃食管反流，食管肿瘤，食管异物等，反流的胃酸会对食管产生刺激性，从而导致食管火辣辣的疼痛，进而感染脖子处疼痛，食管处受肿瘤、异物等压迫，也可引发脖子处疼痛。呼吸系统疾病：气管炎，气管肿瘤，气管异物等，出现上述疾病时，气管处会会产生压迫感，可进一步引起脖子疼痛。心脏疾病：心绞痛，心肌梗死等心脏疾病发生后可出现胸骨后及心前区疼痛，部分人群可伴有脖子疼痛。其他：颈部肌肉或韧带劳损（如长期低头看手机）、受凉（长期吹空调或天气转凉，致使颈部肌肉受风着凉，寒冷刺激引起局部肌肉痉挛性疼痛）等[2]。
扁平足
扁平足是一种什么病？扁平足为一种足部畸形。正常的脚底是自然的弓形，但扁平足脚底基本是平的，足弓不明显。一般认为，扁平足的形成与足部骨结构异常或肌肉韧带松弛导致内侧纵弓塌陷有关。扁平足在儿童中常见，特别是学龄前儿童。扁平足一般情况下是生理性的，表现为柔韧性扁平足，绝大部分随着年龄的增加扁平足情况会逐渐得到改善。在罕见的情况下，扁平足也可能是病理性的，表现为僵硬性扁平足，常会伴有疼痛。在治疗方面，对于生理性扁平足可以选择保守治疗，根据生物力学制定的矫形器械（如鞋垫等）在缓解扁平足的疼痛、改善步态方面有一定作用。极少数病理性扁平足需要手术治疗。扁平足常见吗？扁平足在儿童中常见，特别是学龄前儿童。儿童扁平足会随着年龄增长而改善。我国青少年中占比达 25%～49%，在运动员中占比可达 11.7%～39.5%。
扁平足有哪几种类型？扁平足可分为柔韧性扁平足和僵硬性扁平足。柔韧性扁平足：是指在站立时，体重的负荷使足弓塌陷或消失，而当没有体重负荷或足部抬起时足弓回复到正常，该类型多发病于婴幼儿时期，主要是由足部的脂肪较厚，肌肉力量较小而造成的。一般情况下是生理性的，无需治疗，但可以根据生物力学制定的矫形器械（如鞋垫等）缓解脚部的一些症状。僵硬性扁平足：僵硬性扁平足则不管是足部负重还是不负重时，其足弓都存在塌陷或消失的现象，这种类型的扁平足主要是由于形成足弓的跖骨、舟骨、楔骨及它们之间的相互位置异常所致。一般伴有疼痛，除了保守治疗外，对于极少数病例通过医生评估可能还需要手术治疗。扁平足有哪些常见症状和表现？因为扁平足的足和地的接触面积大，缺乏足弓的缓冲，长时间走路或站立会伴有疲乏和疼痛，也会出现步态异常或其他功能障碍。部分患者没有不适症状。扁平足有哪些危害？足部在人体站立、行走中发挥着重要作用。扁平足改变了人的行走姿态，鞋跟外侧与鞋底内侧容易磨损，足跟也易受伤。在长期站立、行走或跑跳时，由于没有良好的支撑，足弓消失后起不到缓冲的作用，其速度、耐力及爆发力都不如正常足，足、腿、腰、膝、颈等容易疲劳和疼痛。外力对脊柱、大脑、内脏器官的冲击也同样得不到缓冲可能受到损害。重度的扁平足会引发其他部位的并发症，例如距下关节等足部关节的退行性变及关节炎、跖骨应力性疲劳性骨折等情况，从而出现足部明显的疼痛，在晚期甚至可能会进一步影响骨盆，使大腿及骨盆架倾斜旋转，使骨盆或尾椎骨下移，形成脊椎侧弯，导致斜肩。
扁平足有哪些常见病因？扁平足的病因分先天性和后天性。先天性因素：包括足骨、韧带或肌发育异常等因素。后天性因素：包括婴儿过早站立行走，长期负重站立，长期卧床不起，鞋跟过高，足部疾病及脊髓灰质炎所致肌力失衡等因素。成人扁平足多为后天获得性，最常见病因为胫后肌腱功能不全及足骨关节韧带损伤。扁平足会遗传吗？如果有家族扁平足史，孩子在生长发育过程中被发现扁平足的几率会明显升高。扁平足为什么更常见于儿童？婴儿在出生时足一般有轻度背伸和外翻。1 岁时因足底跖面的脂肪较多，足纵弓不明显，故婴儿由于生理发育不成熟几乎都是扁平足。在 2 岁时因足底跖面脂肪逐渐消失，外翻减轻，足纵弓和横弓就开始显著了。大约在儿童 10 岁左右足弓将恢复正常。因此，年龄越小扁平足的发生率越高，但儿童扁平足会随着年龄增长而改善。
扁平足怎么确诊？人的脚可以分为三种基本类型：平足弓，正常足弓和高足弓。确定自己脚的足弓类型有一个简单的办法——脚底沾水，踩在地面上，检查脚印：如能看到绝大部分脚印，可能是低足弓或平足弓；如果看到一半左右的脚印，则有可能是高足弓。若要确诊扁平足，需要医生进行体格检查，结合病人病史以及借助 X 线影像学检查。扁平足诊断时需要做哪些检查？足印分析法和 X 线影像学是主要的检测诊断方法，两者可相互结合，互相补充：足印分析法：通过测量足印图可以对足进行分类，评价内侧足弓高度和跟骨外翻程度等。采集足印有我们常见的镜像照片足印、足底压力检测等。这种方法简单高效且经济。X 线影像学：应用足部负重位 X 线测量的方法，可以对扁平足畸形进行诊断和评估。X 线测量法准确性更高，价格也更高了。
扁平足什么情况下需要去医院就诊？扁平足伴有疼痛，要去医院请小儿骨科或骨科医生进行全面评估。还有步态异常、反复扭伤、腰背疼痛、长短腿，甚至脊柱侧弯，也都可能与扁平足有关，可能需要进行肌肉肌腱的拉伸训练，或选配矫形鞋垫，必要时手术治疗。扁平足要去看哪个科？小儿骨科或骨科。扁平足一定需要治疗吗？不一定。柔韧性扁平足占比超过 95%，其中绝大多数都没有症状，是一种正常的生理现象。也就是说，这种情况脚部各个零件基本都是正常，无需治疗。僵硬性扁平足比较少见，一般与骨骼畸形或血管神经性病变有关，这时往往有些零件的形状存在异常，需要医生评估处理了。扁平足怎么治疗？无症状的扁平足可认为是生理性而不是疾病，无需治疗。有症状的柔韧性扁平足，可以首选活动锻炼、穿适当的鞋、使用矫形器锻炼等治疗方法。僵硬性扁平足保守治疗无效后，可以考虑手术治疗，包括截骨术、关节融合术、关节制动术等手术方式。外科手术治疗主要目的是缓解症状和预防永久性畸形的发生，以及提供更好的生活质量。扁平足能根治吗？大多数扁平足通过保守治疗虽然不能完全根治，但也可得到有效缓解。手术治疗是儿童扁平足最后的治疗选择，可以预防永久性畸形的发生。扁平足如何进行居家康复训练？功能性扁平足，可以通过以下康复训练进行矫正。足底肌肉筋膜松解（G6）用网球、筋膜球等作为放松工具滚动松解足弓，使肌肉筋膜恢复正常张力。肌力训练与功能训练：对维持足弓的肌肉进行针对性力量训练，建立正确的足部运动模式，强化下肢功能。脚趾抓毛巾练习弹力带抗阻足内翻翘大脚趾练习弹力带抗阻勾脚背单腿站立练习：扁平足患者看似足底与地面接触面积增大，但由于足弓结构和功能的缺失，下肢支撑和平衡能力往往较差，通过单腿站立练习提高平衡能力，后期可以进阶练习闭眼单腿站立。软垫或沙坑步行练习：纠正步行时足部的运动模式，足跟外侧先着地，随后着力点经外侧足弓滚动至前前脚掌，最后大脚趾蹬地离开地面。如果有条件，在软垫上或沙坑中赤脚练习步行效果更佳，可以强化步行时的足底感觉，同时增强脚踝的稳定性。牵拉练习对日常下肢活动及康复训练过后容易紧张的肌群进行牵引和拉伸，使之恢复到正常的长度和状态，防止肌肉疲劳。小腿后方肌群牵拉小腿前方肌群牵拉： 胫骨前肌静态牵拉扁平足需要穿戴矫形鞋垫吗？对于年龄较小、症状严重或经常站立、行走及跑跳的扁平足患者来说，建议穿戴矫形鞋垫。建议有需求的患者前往专业矫形器械装配机构，经足形态测量后，进行矫形鞋垫的定制和佩戴使用。矫形鞋垫可以辅助足弓给予足部更好的支撑力，改善负重活动时下肢的受力情况，避免下肢疼痛和损伤的发生。但矫形鞋垫并不能治疗扁平足，仅能作为辅助器械用以缓解症状、避免更严重的损伤发生。若想从根本上解决问题，还是要进行康复训练，增强维持足弓的肌肉力量，建立正确的足部运动模式，从而改善足部功能、矫正扁平足。
扁平足患者在饮食上要注意什么？无特殊注意事项，正常饮食即可。扁平足患者在生活中要注意什么？首先，鼓励多锻炼，锻炼方法应多样，主要目的是强化足部肌肉及韧带、加强足弓发展。双足提踵可以增加小腿后侧肌肉力量，提升踝关节稳定性，同时也能缓解扁平足的症状。勾脚小腿牵拉主要锻炼我们的小腿后侧肌肉，有助于小腿塑形，同时缓解扁平足的症状。此外，你也可以选择如赤脚走路、拉伸足底筋膜和跟腱、抓趾运动训练足部小肌群等运动。其次，纠正不良姿势，如 W 坐姿。最后，可以尝试短期使用定制的足部矫形工具，包括各类鞋垫、矫形鞋、内侧足弓支撑器等，这些可显著改善患者足部疼痛和平衡能力。扁平足患有的家人该如何照料？主要是要进行科学宣教，教导他们生理偏差与疾病的不同。并不是所有的扁平足都需要治疗，特别是对于柔韧性扁平足的患儿，会随着年纪增大症状减轻。
扁平足可以预防吗？怎么预防？目前对于扁平足的成因还不完全清楚，但可以通过控制以下风险因素来减少或避免扁平足。控制体重。肥胖可能使扁平足发生风险增加 50%。不要经常坐成 W 形，习惯于 W 形坐姿与儿童双侧扁平足有明显的相关性。最好赤脚。习惯于穿鞋子的孩子，扁平足发生率明显高于不穿鞋的孩子，且穿包脚趾的鞋比露脚趾凉鞋和拖鞋发生率更高。由此可见，赤脚可以增强肌肉力量和活动度，有利于足弓发育。
髌骨软化症
髌骨软化症是什么病？膝关节的髌软骨软化症是一种发生在膝关节的髌骨软骨面的退行性改变（俗称的老化），早期没有明显的症状，有时在活动膝关节的时候会听见响声，慢慢发展会有膝关节的疼痛，活动障碍等，严重时形成骨性关节炎。本病没有特别清楚的病因，一般和年龄增长，或者不适当的运动有关，所以早期诊断，釆取合理的防治措施，预防它的发生或发展是十分重要的。膝盖的髌骨随着年龄增长老化是正常的吗？就好像我们人会老，髌骨老化也是非常正常的事情。15～30 岁：膝关节处于「完美状态」，但能缓冲冲击的髌骨软骨仅是 3～5 毫米厚，由于无神经分布，不知痛或疼痛 1～2 天自然「好了」，所以在 15～30 岁很长一段时间无「预警信号」。30～40 岁：有轻度磨损，为脆弱期，可出现短期的膝关节酸痛，不引人注意。40～50 岁：经常在走远路后，膝关节就出现酸痛，应该开始保养关节了。50 岁以上：膝关节疼痛常发而明显，软骨快全层磨损，关节炎开始发生，它是髌骨软骨的「使用寿命」接近终点的信号。由此可见，人的膝关节软骨退变，在 30 岁以后就开始了。45 岁以下人群骨关节炎患病率仅为 2%，而 65 岁以上人群患病率高达 68%，可见自然磨损进展慢，不正常磨损才致病，所以对膝关节的保健应及早进行。髌骨软化症看哪个科室？通常是骨科，或关节骨科。
髌骨软化症有什么症状？髌骨软化症和膝盖疼有关系吗？早期的髌软骨软化症并没有特别明显的症状，往往在膝关节屈伸活动时出现膝关节内髌骨后方的喀喀响声。再继续发展下去，在异响的基础上，会发展成膝关节屈伸活动时膝盖后方的疼痛，在蹲起、爬山、上下楼梯的时候尤为明显。当然，对于年轻人的膝关节疼痛，还应该考虑到半月板损伤、交叉韧带损伤、侧副韧带损伤及滑膜炎等常见疾病的可能。对于老年人，还要考虑到骨性关节炎及膝关节游离体等疾病的可能性，所以一旦出现膝关节的疼痛，如果没有明显的外伤等诱因，则最好能够尽快到医院就诊明确病因，针对性的治疗。
髌骨软化症容易发生在哪些人？常见于中年人，而且临床中发现患者的发病年龄有年轻化的趋势，很可能与人们对于健身、运动等的接受程度越来越大，但又对于运动形式的选择和运动量的控制不得其法有关。爬山等剧烈的运动对于膝关节，尤其是髌股关节的磨损是非常严重的，如果盲目锻炼，长此以往，会引起髌股关节面软骨的退行性改变，即髌软骨软化症。
髌骨软化症该怎么诊断？需要做什么检查？髌骨软化症一般通过临床体格检查基本上可以明确诊断，膝关节的普通 X 线检查意义不大（关节软骨无法显影），即使做对软骨敏感的核磁，对于早期的病例，也没有太大的诊断价值，但对于软骨已经有明显损伤的病例，则能够显示得比较清楚。临床上医生进行这些检查，主要是为了鉴别其他疾病，比如半月板损伤、骨性关节炎等疾病。髌骨软化如何判断肌肉是否萎缩？检查者通过测量大腿腿围来判断有无肌肉萎缩。具体的方法是：患者仰卧位双下肢肌肉放松，先找髌骨中点，以此为标记，用软尺测量髌骨中心上 5 厘米、10 厘米、15 厘米处的大腿肌肉围度。双侧测量后进行左右对比，患侧和健侧相差 1 厘米以上，表示患侧有肌肉萎缩。
髌骨软化症一般怎么治疗？需要吃药吗？对于髌软骨软化症的治疗通常以保守治疗为主，具体措施：注意避免剧烈活动，适当减少运动量。避免爬山、频繁上下楼梯及类似的需要反复屈伸膝关节的活动，比如骑单车上陡坡、短时间反复大量做深蹲动作等，尤其是在提拎重物的状态下。若疼痛明显，可口服或外用非甾体类抗炎镇痛药物，如西乐葆、戴芬、乐松或扶他林等缓解症状。另外在日常生活中，进行一些增强膝关节周围肌肉力量的锻炼，也十分有帮助。如果保守治疗效果不好，可能需要做关节镜检查和治疗。髌骨软化症能治好吗？髌骨软化症是一种退行性病变，会随着年龄的增长而加重，不能完全治好，但通过吃药、锻炼膝关节肌肉等综合治疗，一般能够明显地改善症状，减缓疾病的发展。但如果保守治疗 3 个月左右，症状没有明显的缓解。那么需要做一个膝关节的核磁共振检查评估一下髌股关节面软骨的情况，在必要的情况下有可能需要做一个微创的膝关节镜治疗。膝关节镜不仅可以进一步了解膝关节的髌股关节面软骨的损伤情况，还可以在肉眼直视下用关节镜的专用工具对破损的关节软骨面进行修整、清理，同样有助于缓解症状，但是能够缓解到何种程度，因损伤程度及个体因素不同而差异性比较大。髌骨软化患者做哪些训练可以改善疼痛？可以通过牵拉训练和肌肉放松训练改善疼痛。牵拉训练:以下是一些适合居家练习的牵拉训练动作：股四头肌牵拉腘绳肌牵拉髂胫束牵拉肌肉放松训练:泡沫轴是一种可用于肌肉放松的康复器材，需要使用者将自身重量施加于泡沫轴上，通过缓慢滚动产生的压力作用于肌肉，从而达到和按摩师手法一样的放松效果。患者可选择无突点的、较软的泡沫轴，进行居家的肌肉放松训练：股四头肌泡沫轴放松腘绳肌泡沫轴放松髂胫束泡沫轴放松髌骨软化患者腿打软该怎么办？患者常会出现下楼梯打软腿、控制不了膝关节的问题，这是股四头肌萎缩、本体感损伤导致膝关节不稳的外在表现。膝关节变得更稳定，才能抵抗外部干扰，可以通过康复训练进行改善：增强大腿和臀部肌肉力量；膝关节本体感训练，这里介绍一些患者可以自己操作的本体感训练，不稳定面可以使用专业的康复器材如平衡垫，也可以使用家里的软垫或枕头（推荐训练时进行贴扎）：单腿站立不稳定面单腿站立髌骨软化患者如何加强臀部肌肉力量？臀部肌肉主要包括臀大肌、臀中肌和臀小肌，其中臀大肌是下肢的「发动机」，臀中肌是下肢的「稳定器」，具有改善股骨内旋和均衡膝关节受力的作用。髋关节外展、外旋力量训练，尤其是髋关节外旋离心力量的训练，联合股四头肌训练可以获得更持久的功能改善。这里介绍一些臀肌的居家力量训练，需要使用弹力圈：臀桥蚌式怪物行走
髌骨软化症患者生活上要注意什么？有髌骨软化症的患者，在饮食上没有特别需要注意的地方。在穿衣服上，要注意膝关节的保暖，防止寒冷刺激加重膝关节的疼痛。症状严重的，在吃药、外用药的同时，可以进行一些热敷等物理治疗，也有助于缓解症状。髌骨软化症的患者，可以进行游泳、平路骑行等运动，一定注意避免运动过量。另外，可以做一些增强膝关节周围肌肉力量的锻炼。髌骨软化症患者饮食上需要注意什么？饮食上无特殊禁忌，营养均衡即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等。主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食。荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源。如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白。多吃新鲜的水果、蔬菜。戒烟戒酒。髌骨软化症患者加强膝关节周围肌肉力量的锻炼方法有哪些？推荐的锻炼方法：直腿抬高：平躺在床上，将患侧下肢伸直，脚尖使劲勾紧，将下肢抬高与床面成大约 30 度角，停留大约 20 秒，期间保持脚尖勾紧，然后慢慢放下，每组 20 次，每天做 10 组；靠墙静蹲：背靠墙壁，双足前伸分开，与肩等宽，使大腿与小腿成接近 90 度（略小于 90 度）的夹角，坚持 20 秒，缓慢放松，每组 20 次，每天 10 组。髌骨软化患者膝盖疼痛期可以做什么？髌骨软化患者常在一次长距离跑、爬山或高强度跑跳训练后感到膝盖疼痛，这个阶段患者可以通过以下方法缓解疼痛：疼痛期避免剧烈活动，比如长时间的跑步、深蹲、爬楼、跳跃等活动；如果疼痛剧烈，可以在医师的指导下服用非甾体类抗炎药（如布洛芬），没有成瘾作用；冰敷患处，将冰水混合物装在冰袋或塑料袋中，先用一层薄布或枕巾包裹膝关节，然后将冰袋置于痛处，最后用弹性绷带围绕几圈加压固定，冰敷 15～20 分钟；可以进行不引起疼痛的康复训练，如仰卧直抬腿、蚌式、臀桥、内收肌训练等，如有疼痛可以等到急性期后再进行。髌骨软化患者如何恢复到能跑步状态？患者得了髌骨软化是可以跑步的，髌骨软化不等于膝盖疼痛，也不等于给跑步 「判死刑」，但需要注意以下事项：急性期（疼痛肿胀明显）过后再跑步，不能带痛跑步；积极康复训练，加强臀肌、股四头肌肌力和膝关节稳定性训练，肌肉是关节的保护者；穿着专业跑鞋，根据个人情况选择缓冲型或控制型跑鞋，如果存在扁平足或高弓足，必要时候可以使用矫形鞋垫；跑步前要热身，包括动态牵拉和肌肉激活训练，可以进行 1～2 组螃蟹步、蹲起、弓箭步蹲作为肌肉激活训练（根据自身情况选择适合的训练），提前告诉肌肉要在接下来的跑步运动中保护自己；执行渐进性跑步计划，这是重返跑步的关键。渐进性跑步计划指的是从走到跑，逐渐增加跑步时间和距离。康复初期可以先在跑步机上行走，逐渐快走，过渡到慢跑，每隔一天可慢跑 15 分钟，每周增加 5 分钟，其后逐步增量。当活动时间增加到可以无痛且舒适地慢跑 40 分钟后，即可增加长跑距离，每周可递增 10%。以上跑步时间和距离的增加必须在没有症状的情况下，如果跑完第二天发现疼痛肿胀，说明目前还不适应这个阶段的强度，可以休息几天后，再减量跑步，适应后逐渐递增。髌骨软化患者一锻炼就膝盖疼怎么办？康复训练应遵循无痛原则，带痛训练不利于肌肉发力，也不利于长肌肉长围度；完全静养会带来一系列「废用综合征」，如肌肉萎缩、关节僵硬、心肺能力下降，形成恶性循环。患者可以从以下 2 方面进行自查来修正训练：下蹲动作模式是否正确：下蹲对于无训练经验人群来说可能不是一个简单动作，动作不正确会导致膝关节受力不均从而导致疼痛，将训练动作变成了「伤膝动作」，常见错误有膝主导过多（缺乏髋关节动作）、双膝内扣、重心不正，可以在康复师的指导下，学会动作后再训练；强度是否过大：康复训练以循序渐进为原则，不能一上来就大强度大运动量，运动是否过量可以通过训练后第二天的反应进行判断，如果第二天肿胀、疼痛增加，说明强度过大，发出疼痛信号。
髌骨软化症怎么预防？对于髌软骨软化症的预防，可以参考以下的一些建议：避免剧烈运动：避免不科学的持续性反复蹲位和剧烈的运动，如爬山、爬楼梯等膝关节屈曲位负重用力的锻炼。避免突然改变锻炼的强度。人们要懂得如何避免不正当的膝盖负重：躺下时，膝盖的负重几乎是 0。站起来和走路时负重大约是上半身体重 1～2 倍。上下坡或上下阶梯的时候，是 3～4 倍。跑步时，则是 4 倍。打球时，膝盖的负重大约是 6 倍。蹲和跪时，膝盖的负重大约是 8 倍。保持合适体重：保持合适体重以降低作用于膝关节上的重力，因为肥胖也会增加膝关节的退行性疾病的危险。锻炼大腿肌肉：国外已有文献报道关节周围肌肉较强壮、发达时，关节的骨性关节炎发病率可降低 80%，发生时间也较晚。大腿的股四头肌在保持膝关节稳定性方面起着重要的作用，它的强壮和发达有利于稳定膝关节，不但可治疗髌骨软化症，还可减少膝关节内不正常的撞击，可减少骨性关节炎发病率，保持膝关节正常。在锻炼过程中注意到了以上几点，即可以享受到锻炼的乐趣和益处，又可以最大限度的避免加重膝关节软骨面的损伤，一举多得。
尺管综合征
尺管综合征是什么？尺管位于腕部，具体位置在手腕前面，靠近小手指一侧。由于管腔内空间狭小，且管腔弹性差，容易引起尺神经卡压导致的感觉、运动功能障碍，这种症状和体征就是尺管综合征。尺管综合征患者早期会有什么症状？早期症状一般不明显，部分患者有水肿，无菌性炎症等症状。由于症状不典型，患者往往不够重视，没有及时治疗和康复，影响预后。尺管综合征患者有什么典型症状？尺管综合征最主要的症状就是手掌刺痛或麻木。主要表现在小鱼际处（手掌靠近小拇指一侧的区域）和小指以及无名靠近小指的一侧。症状通常在手腕受力时加重，如卧推、俯卧撑等需要手部支撑的动作。如果受压的是比较表浅的感觉支，患者会有轻微的皮肤感觉功能下降。如果受压的是深层的运动支，患者不仅会有手深处的胀痛、灼痛，还伴有运动功能的下降，主要表现为手肌肉萎缩、使不上力气。严重、患病时间长的患者还会出现拇指内收，食指、小指形成特殊的「爪形手」畸形。如果同时伴有腱鞘囊肿或肿瘤压迫，会在手腕的掌侧靠小指处，摸到压痛性肿物。急性损伤会有轻度肿胀或淤血的症状。
尺管综合征有哪些常见的病因？目前认为，腕尺管综合征的发病主要与以下因素有关：过度使用：反复做勾手腕和手掌偏向小手指一侧的动作，时间久了，软组织如韧带滑膜就会出现炎症，导致水肿和增生，又因为尺管弹性差，管内压力增高，就会压迫到尺神经。运动习惯：骑自行车也是最常见的原因之一，尺管综合征又叫「车把麻痹」。目前很多自行车的车把设计的手腕放置处并不舒适，很多人在骑车的时候，手就是在做勾手尺偏的动作，再加上需要用力握把，以及路面的颠簸不平，更容易引发尺管综合征。损伤：挤压伤可能会导致尺管内出血、水肿，造成局部纤维组织增生、瘢痕粘连，引起尺神经卡压。如关节炎。急性的引起腕关节损伤：如接球造成的急性损伤，手腕组织可能会肿胀，压迫尺神经。其他疾病：还有就是糖尿病人很容易得这个病。如果葡萄糖进入神经，就会出现神经内水肿，此时内压增高，使神经发生病变。
尺管综合征高发于哪些人群？尺管综合征中青年发病率较高，且男性居多。尺管综合征可以做哪些自我简单检查？观察：小鱼际肌（手掌靠近小拇指一侧）和骨间肌（手背手指缝向下处肌肉）是否有萎缩，大鱼际肌（手掌靠近大拇指一侧）内侧部分是否有萎缩。是不是呈爪形手畸形。如果是，说明压迫了尺神经的运动支。手部感觉检查：按压钩骨，如果有疼痛和肿胀，提示可能出现尺神经压迫，钩骨骨折易导致尺神经压迫。用棉签轻轻触碰小指和食指掌侧面，询问是否有轻痒的感觉，如果没有出现，说明有感觉减退。手部运动检查：食指、中指、食指、小指做屈曲（向掌心弯曲）、伸展（尽量向手背侧伸展）、内收（并拢）、外展（五指张开）运动。如果不能完成，说明手指活动受到限制。手部肌肉力量检查骨间肌：让患者做张开和合拢手指的动作，如果不能正常完成，可能有骨间肌的肌肉力量下降。蚓状肌：家人帮助固定掌指关节，让患者主动伸直手指，如果不能正常完成，可能有蚓状肌的肌肉力量下降。特殊检查Tinel 征：患者手心朝上，腕伸直，让家人或者自己用食指叩击腕部如图所示位置，手背靠近小指一侧，如果有麻痛感或蚁走感，说明为阳性，提示可能有尺神经的压迫。Froment 试验：患者的食指、中指、无名指和小指之间的指缝如果能夹紧一片纸（不能被轻易的抽出）说明阴性，如果能轻易抽出，说明手部肌肉力量下降，可能有尺神经的压迫，而且属于中度或者重度压迫。屈腕试验：患者将双肘置于桌上，前臂与桌面垂直，两腕自然向手掌弯曲，持续 1 分钟后手背靠近小指一侧，麻木，提示可能有尺神经的压迫。尺管综合征与肘管综合征应如何区分？肘管综合征比尺管综合征更为常见，且患病表现都有手掌靠小手指一侧出现刺痛和麻木、肌肉萎缩。但肘管综合征患者手背和小臂内侧会有感觉异常和肌肉会有萎缩的情况。尺管综合征会影响日常生活吗？分情况。如果只是压迫感觉支，只是会有感觉的异常和减退，不会严重影响日常生活。如果压迫了运动支，除了有胀痛的感觉外，还会有手部肌肉力量的减退，影响手部精细动作，如写字、使用筷子、拧瓶盖、拿取物品，严重者还会出现肌肉萎缩，手部「爪形手」。
尺管综合征可以治好吗？分情况。只有感觉异常并且卡压时间较短的患者，一般可以治好；对于尺神经卡压时间较长的患者，尤其是有肌肉萎缩 1 年以上的患者，一般很难完全治好。尺管综合征不及时治疗会怎么样？对于压迫运动支的患者，如果不及时治疗，肌肉力量下降就会越明显，肌肉萎缩就会越严重，越不容易治好。对于神经本身而言，在压迫初期，没有出现神经的结构性损伤，如果及时治疗，预后会比较好。如果不及时治疗，预后效果也不尽如人意。尺管综合征可以吃药吗？可以。可以使用非甾体抗炎药，缓解手部疼痛。如布洛芬等。可以使用营养神经药物促进受损的神经功能恢复。 如维生素 B1、B12 等。具体情况请遵医嘱。尺管综合征需要手术吗？分情况：只有感觉异常，症状较轻，且神经压迫时间短的患者可以进行保守治疗。对于过度使用所引起的尺管综合征可以先适当休息，避免过度使用。保守治疗的方法可以有康复练习、物理因子治疗、手法治疗、药物治疗等。保守治疗效果不好的可以考虑手术治疗：通过手术解除神经压迫，使尺管内相对宽敞，利于血液循环和营养物质的提供，有利于受损神经再生，恢复正常功能。术后要注意早期锻炼和药物治疗，促进神经的早期恢复。具体情况请遵医嘱。尺管综合征可以打封闭吗？分情况。对于只有感觉异常，症状较轻，且患病时间不长的患者可以封闭治疗，减少炎性物质的渗出。主要适用于类风湿性关节炎引起本病的患者。具体情况请遵医嘱。尺管综合征患者可以做理疗吗？可以。患者在患病早期和术后早期会有水肿，无菌性炎症等症状。可以进行超短波、超声波治疗，起到促进局部血循环，促进水肿消退与吸收，消炎止痛的作用。如果压迫运动支，及时进行神经电刺激预防肌肉萎缩和黏连，同时使用直流电离子导入促进神经纤维再生恢复。蜡疗能长时间保持相对恒定的温度可改善组织微循环和淋巴回流，缓解水肿。物理因子治疗的应用比较广泛，但在治疗的过程中，要注意超声波、超短波属于大功率电器，如果剂量控制不好，会产生不可逆转的损伤。建议去医院或者康复中心寻求专业人士的治疗。尺管综合征保守治疗患者可以在家做哪些运动康复练习？尽早进行康复练习，可以减轻神经损伤、周围组织黏连，减缓肌肉萎缩，降低手功能障碍。腕关节活动度练习：增加腕关节各个方向的活动度，具体训练动作见下文。腕关节周围力量练习：在不疼的情况下，增加腕关节周围肌肉的力量，具体训练动作见下文。手指肌肉力量练习：增加肌肉对外力的缓冲作用，具体训练动作见下文。居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。尺管综合征术后患者可以做哪些运动康复练习？患者可以居家学习一些康复动作，但建议首选去运动康复中心或康复科进行康复，采用针对性的措施，尽早进行康复练习， 促进手功能的恢复，避免关节僵硬、肌肉萎缩等不良结果。具体分为以下三个阶段。第一阶段（术后 1 周内）：目标：消除肿胀，减轻疼痛，防止出现术后僵硬、黏连。恢复手的感觉和运动功能。术后 24 小时：肱二头肌静力收缩练习（E.2 肱二头肌静力收缩练习）、肱三头肌静力收缩练习（E.3 肱三头肌静力收缩练习），维持非损伤肌肉的肌肉力量，防止出现肌肉力量的下降。术后 1～3 天：握空拳练习（C.4 握拳练习），腕关节屈伸练习（E.4 腕关节屈伸练习）。同时也要保持附近关节的活动度，做肘关节屈伸练习（D.5 主动肘关节活动A）、肩关节活动练习（E.5 肩关节活动练习）。术后 4～7 天：在上述练习基础上，对指运动（E.6 对指运动）、腕关节非负重下旋转运动（D.11 前臂旋前训练）、（E.7 前臂旋后训练）第二阶段（术后 2 周内）：目标：进一步增加腕关节活动范围和腕部肌肉力量。在上述训练的基础上，负重 1 公斤水瓶，做腕关节的屈伸练习（D.22 抗阻屈腕-伸腕练习）。抓球练习（E.8 抓球练习）、腕关节尺偏练习（E.9 腕关节尺偏练习）、腕关节桡偏练习（E.10 腕关节尺偏练习）。第三阶段（术后 2 周后）：目标：恢复患侧手与上肢的力量及生活能力。在第二阶段的基础上，逐渐加大腕关节活动范围和力度。进行负重训练直至患侧与健侧能负有同等重量。手指钢琴练习（E.11 手指钢琴练习）、指簧练习（E.12 指簧练习）腕关节侧偏抗阻力量练习（E.1 腕关节抗阻尺偏训练；E.13 腕关节抗阻桡偏训练）。进行日常生活活动训练，洗脸、梳头、穿脱衣服、进餐、如厕等。如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。
尺管综合征患者在饮食上要注意什么？正常健康饮食即可。尺管综合征患者在日常生活中需要注意什么呢？注意腕部适当的休息，避免过度使用和受压，尤其是过度使用所导致尺管综合征的患者。
尺管综合征患者应如何预防？腕管综合征可由多种病因引起，对于因为过度使用手、腕而引起损伤的是可以进行预防的：对于过度使用手腕的人群，如常骑自行车的人，常做卧推的人，要注意休息，加强手腕周围肌肉力量练习。注意手腕部保暖，避免冷水等寒冷刺激。骨折，脱位、糖尿病、腱鞘囊肿等疾病患者要多多关注手部情况，手部如果有麻木，疼痛，要及时到医院检查治疗。
尺骨鹰嘴骨折
尺骨鹰嘴骨折是什么病？鹰嘴位于尺骨上端，见下图。图中标注的「滑车切迹」与肱骨（即上臂的骨结构）下端共同组成肘关节。肘部后方的皮肤下面可以摸到的骨性突起，即为尺骨鹰嘴。图中的尺骨和桡骨共同组成了前臂的骨结构，鹰嘴位于尺骨的上端。图片来源：丁文龙《系统解剖学》 第 9 版大多数尺骨鹰嘴骨折，是伤及半月状的关节面的关节内骨折，由于肘关节屈伸肌肉的牵拉作用，骨折很容易发生分离移位，导致肘关节面不平整，若无法恢复关节面的良好对位，则可能导致肘关节功能的丧失，影响日常生活。大多数的尺骨鹰嘴骨折都需要手术治疗，切开复位内固定，使关节面完全复位并牢牢固定，从而最大限度的恢复肘关节的正常功能。尺骨鹰嘴骨折常见吗？常见。尺骨鹰嘴骨折是肘部常见的损伤，多见于成人。尺骨鹰嘴骨折可以分为哪些类型？医生们最常采用 Schatzker 分型，分为简单横行骨折、横行压缩骨折、斜行骨折、粉碎性骨折、更远端骨折、关节外骨折、骨折伴脱位。
尺骨鹰嘴骨折有什么表现？尺骨鹰嘴骨折主要表现为肘关节后方疼痛，肘关节不能正常活动。医生查体时会发现肘部皮下有瘀斑，有压痛，甚至可触及骨擦感（骨折断端相互摩擦的感觉）。尺骨鹰嘴骨折有可能会造成很严重的后果吗？尺骨鹰嘴骨折若处理不当，关节面对合不整齐，有可能引起创伤性关节炎，导致关节疼痛、功能受限，严重影响日常生活。
尺骨鹰嘴骨折一般是怎么样造成的？尺骨鹰嘴骨折可见于以下两种情况：手掌着地：肘关节呈半屈曲状，肱三头肌（上臂的一块肌肉）猛烈收缩，牵拉尺骨鹰嘴造成撕脱骨折。肘部着地：肱骨下端直接撞击尺骨滑车切迹关节面，同时肱三头肌反方向牵拉，导致尺骨鹰嘴骨折。
尺骨鹰嘴骨折如何在第一时间自行判断？患者在跌倒等外伤后，出现肘关节部位疼痛、活动障碍，甚至存在异常的肘关节活动，就应该高度怀疑肘关节周围的骨折可能，应及时就诊，完善 X 线片等影像学检查，以明确诊断。尺骨鹰嘴骨折需要做什么检查？外伤后，若怀疑尺骨鹰嘴骨折，一般首先需完善 X 线检查，可初步判断有无尺骨鹰嘴骨折。确定有尺骨鹰嘴骨折后，仍需完善 CT 检查，以评估尺骨鹰嘴关节面骨折移位情况，为手法复位或者手术治疗提供参考。尺骨鹰嘴骨折的诊断依据是什么？有明确的外伤史，如跌倒等；外伤后出现肘部的疼痛、活动障碍；肘关节皮下有淤血、瘀斑，皮肤肿胀，有压痛，甚至可以触及到骨折端的骨擦感；X 线或者 CT 可见尺骨鹰嘴骨质不连续。根据以上几条依据，可明确诊断尺骨鹰嘴骨折。常见的 CT、X 线检查是否对人体造成辐射伤害？无可否认，X 线、CT 检查的辐射对人体是有害的，但因病情需要偶尔检查一两次，不会出现什么严重后果，不必过于担心。尺骨鹰嘴骨折与肘关节脱位是一回事吗？不是。尺骨鹰嘴骨折与肘关节脱位是不同的疾病，但也联系密切，一般 X 线检查即可以鉴别二者。尺骨鹰嘴骨折与尺骨冠突骨折如何鉴别？尺骨鹰嘴骨折与尺骨冠突骨折一般都会伤及半月状关节面，但其具体骨折位置不同，一般通过 X 线或者 CT 检查就可以鉴别。
尺骨鹰嘴骨折，应该去什么科就诊治疗？尺骨鹰嘴骨折属于创伤骨科的范畴，需要于骨科就诊。尺骨鹰嘴骨折必须到医院就诊吗？是。尺骨鹰嘴骨折多为关节内骨折，骨折后关节面不平整，由于可能导致严重后果，造成肘关节功能严重缺失，建议尽快去医院就诊治疗。尺骨鹰嘴骨折未及时有效诊治，可能造成怎样的后果？若尺骨鹰嘴骨折未得到有效的诊治，关节面未得到解剖复位，有可能引起创伤性关节炎，导致关节疼痛、功能受限，严重者可遗留严重的后遗症，影响患者的生活质量。尺骨鹰嘴骨折后，可自行采取什么措施减轻症状呢？可自备冰袋冰敷，缓解局部软组织肿胀，减轻疼痛。可用三角巾或者衣服悬吊受伤的手臂，保持肘关节不动（制动），避免骨折二次移位加重损伤。及时到正规医院就诊，得到合理、有效的诊治。尺骨鹰嘴骨折一般需要多长时间才可愈合？俗话说，伤筋动骨一百天，对于成年人的尺骨鹰嘴骨折，愈合一般需要 3 个月的时间。尺骨鹰嘴骨折的主要治疗方案有哪些？尺骨鹰嘴骨折为关节内骨折，治疗上强调解剖复位（可以理解为最精密的复位）、早期功能锻炼。保守治疗：大多数的尺骨鹰嘴骨折都需要手术治疗，但是对于无移位的尺骨鹰嘴骨折还是可以采取保守治疗的。一般以石膏固定肘关节于功能位，3～4 周后拆除石膏，开始进行功能锻炼。手术治疗：对于骨折移位明显、手法复位失败者，建议行手术切开复位内固定治疗，以达到关节面的解剖复位及牢固固定，从而最大限度的恢复肘关节的正常功能。尺骨鹰嘴骨折的手术治疗方式主要有哪些？手术方法主要有：克氏针张力带固定、拉力螺钉张力带固定、拉力螺钉固定、钢板固定等。尺骨鹰嘴骨折的手术治疗，必须采用钢板内固定吗？不一定。尺骨鹰嘴骨折的手术治疗方式有很多，需要根据骨折的类型、骨折的稳定程度及是否合并骨质疏松等因素确定，并非一定需要钢板固定。
尺骨鹰嘴骨折的患者在饮食上需要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。尺骨鹰嘴骨折术后的患者，有什么要注意的？对于尺骨鹰嘴骨折患者，无论是保守治疗还是手术治疗，都需要定期复查，一般需行 X 线检查，以评估骨折的生长愈合情况，并在医师的指导下进行肘关节的功能康复锻炼，主要以恢复肘关节的屈伸活动度为主。
尺骨鹰嘴骨折可以预防吗？尺骨鹰嘴骨折主要因外伤导致，严格来讲无特殊预防措施，只能是在生产、生活中尽量注意安全，做好防护工作，避免肘部损伤。
宝宝脚趾交叉
宝宝脚趾交叉，什么情况下要去医院？当宝宝脚趾交叉，通过手法复位或其他的护理方法都不能纠正时，那么需要考虑有跖趾关节（脚趾和脚掌相连的关节）不稳或跖趾关节周围组织挛缩的问题，可能出现不可逆的足趾交叉。这时，家长要及时带宝宝去小儿骨科专科就诊，必要时可能需要手术治疗。宝宝脚趾交叉是怎么回事？宝宝出现脚趾交叉，通常有以下几点原因：鞋袜挤压宝宝成长速度很快，如果家长给宝宝选择的鞋袜没有及时更换或选择偏小的尺寸，或者在冬天给宝宝穿太多太紧的袜子，就会导致脚趾被束缚住挤压错位，长期下去，宝宝的脚趾就会因挤压，造成重叠交叉生长。脚趾太胖很多宝宝的脚比较胖，肉肉的脚趾排列空间不足，就会分排错落地叠放，形成脚趾交叉的情况，这是一种正常现象，只需注意局部卫生，穿宽松的鞋袜即可，如果宝宝体重超标要适当控制体重。先天畸形如果宝宝在妈妈肚子里的时候空间受限，或者胎位不正，受到挤压，影响到足部的骨发育，就可能会出现天生脚骨发育畸形。如果宝宝是侧方畸形，自然就会产生脚趾交叉，临床上常见的引起脚趾交叉的畸形称作重叠趾，重叠趾从形态上来说是一个脚趾压着另一个脚趾，是一种先天畸形。还有部分脚趾交叉的致畸原因不明，可能由脚趾小肌肉的力量不平衡或肌腱先天性挛缩引起，同时也与遗传相关。其他常见的引起脚趾交叉的畸形还有先天性跖骨内收，先天性跖骨内收畸形表现为前足在附中关节处的内翻与内收，畸形在踝关节前方，而足跟与小腿仍保持正常关系。先天性跖骨内收 图片来源：坎贝尔骨科手术学如果宝宝变形的脚趾部位是柔软的，可轻松的放回正常位置，家长无需干预，不会影响脚趾功能。如果变形的脚趾很僵硬，按压局部会感觉疼痛，影响宝宝日常行走，就需要手术处理。宝宝脚趾交叉，怎么办才好？给宝宝穿戴宽松的鞋袜如果宝宝出现了脚趾重叠的情况，家长要注意，在脚趾恢复正常排序之前，尽量只穿鞋头宽松的鞋子，也可以在宝宝重叠的脚趾间塞一点棉花，避免症状加重。给宝宝佩戴矫正器针对各种原因引起的严重的脚趾交叉，穿宽松鞋袜一段时间（至少 6～8 周）后畸形没有缓解或消失的宝宝可以直接用脚趾矫正器进行锻炼，矫正器很小巧，对宝宝也没有皮肤和身体损害，网上就可以买到，性价比很高。注意宝宝足部卫生当宝宝的脚趾重叠时，局部皮肤摩擦过度，很容易发生损伤。所以，家长一定要帮宝宝做好足部卫生，洗脚要细致，每个脚趾缝隙都要擦干，尽可能避免细菌或真菌感染。给宝宝佩戴矫正器 & 每天锻炼宝宝脚趾针对各种原因引起的严重的脚趾交叉，穿宽松鞋袜一段时间（至少 6～8 周）后畸形没有缓解或消失的宝宝可以采用以下方式：1. 用脚趾矫正器进行锻炼：矫正器很小巧，对宝宝也没有皮肤和身体损害，网上就可以买到，性价比很高。2. 锻炼宝宝脚趾：家长可以每天抽一点时间，帮宝宝活动脚趾，比如做屈趾练习、扩趾练习、按摩全趾等，一点点小小的辅助，就可以帮宝宝减轻症状。
成骨不全
成骨不全（瓷娃娃病）是什么病？「瓷娃娃病」的医学名称为成骨不全，也叫脆骨病，疾病不仅累及骨头，还有肌肉、韧带、筋膜、牙本质和巩膜。因为主要临床表现为骨质脆弱，所以得名。患者会出现反复骨折，骨头畸形生长，身材矮小，蓝巩膜，牙齿变色甚至有凹陷和缺损，关节 / 皮肤松弛，听力异常。成骨不全常见吗？这一疾病属于罕见病，发病率极低，大概 1 万到 10 万人中有一个。
成骨不全有哪些表现？根据遗传方式及临床表现分为：Ⅰ 型：常染色体显性遗传，特点是骨质脆弱，出生后骨折，蓝色巩膜。Ⅱ 型：常染色体隐性遗传，可能在胎儿期即死亡，存活者表现为深蓝色巩膜、股骨畸形和串珠肋。Ⅲ 型：常染色体隐性遗传，出生时有骨折，因多次骨折骨骼畸形进行性加重，巩膜和听力正常。Ⅳ 型：常染色体显性遗传，巩膜和听力正常，仅表现为骨质脆弱。成骨不全会不会对小儿生长发育产生影响？会。成骨不全除了会导致身材矮小，还会造成皮肤松弛、牙齿生长受限、听力受损等，不仅对孩子的身体发育有影响，对心理发育也会有影响，所以家长应积极引导。成骨不全会不会影响寿命？不一定。有些在胎儿期便死亡。症状轻微的患者可与正常人一样，身高正常，寿命与正常人无差异，只是骨质轻微变脆。大多数成骨不全患者因为骨质脆弱，容易骨折，生活质量较差，寿命较短。成骨不全和侏儒症是一回事吗？不是。两种疾病虽然都会导致身材矮小，但发病机理不一样，治疗方法也不同。侏儒症是因为生长激素分泌不足而造成的生长发育迟缓，如果能及早补充生长激素，就可以长高。成骨不全 Ⅲ 型和 Ⅳ 型会致使患者身高低于正常人。如能尽早给予药物治疗、手术矫形，也可以恢复正常生长方向，有利于孩子长高。
成骨不全的病因是什么？成骨不全是因为体内的某一基因出现变异而导致的疾病。这种基因决定了一种叫 I 型胶原蛋白的质量好坏。I 型胶原蛋白存在于骨骼、肌肉、韧带、筋膜、牙本质和巩膜中，一旦出现质量问题，就会引起这些组织的病变。成骨不全是否会遗传？大多数会遗传。大多数成骨不全都会遗传，约九成的成骨不全为显性遗传。显性遗传的话，父母之中有一人患病，后代患病的概率至少是 1/2。
成骨不全如何诊断？医生通过询问症状、家族史，进行体格检查，一般就可以做出临床诊断。如果症状不典型，需要明确诊断是不是成骨不全，则需要进行基因检测。
成骨不全患者应该什么时候开始治疗？此病一经发现，应该立即开始治疗。成骨不全应该看哪个科？看骨科，最好是小儿骨科，较大的儿童医院设有小儿骨科。还可同时咨询遗传科。成骨不全患者需要住院治疗吗？如果出现骨折，肯定需要住院，而且住院时间相对一般骨折患者更长，且治疗难度更大。成骨不全怎么治疗？首先进行药物治疗，目前治疗有效的药物为双膦酸盐类。生长激素、雌激素等药物是否有效还在研究当中。当出现骨折、骨畸形等情况时，则需要手术治疗。成骨不全治疗使用的双膦酸盐类药物是什么？双膦酸盐药物具有强力抑制骨吸收的作用，能增加骨的强度，从而治疗成骨不全。目前常用的双磷酸盐药物有：阿仑膦酸钠、奈立膦酸钠、奥帕膦酸钠、利塞膦酸钠、伊班膦酸钠、唑来膦酸、氯膦酸钠、帕米膦酸钠、替鲁膦酸钠等。有些药物需要静脉给药，有些药物可以口服给药。双磷酸盐药物越早使用，治疗效果越好，最佳疗效期为生长期儿童用药的前 2～4 年。所以成骨不全一经诊断，应该立即开始治疗。成骨不全治疗使用的双膦酸盐药物有什么副作用？最常见的是轻度胃肠道不适，比如烧心，恶心感，呕吐等。首次使用双膦酸盐可能会出现感冒样症状，如发热、肌痛、关节痛、头痛等症状。这是正常现象，出现后也不必惊慌。比较罕见、严重的副作用是下颌骨坏死。有些患者用药后可能出牙会推迟 1～2 年。婴幼儿用药后可能出现呼吸窘迫。还有一些较少见的并发症，如结膜炎、葡萄膜炎和巩膜炎等。成骨不全何时需要手术治疗？出现以下几种情况，建议手术。骨折，需要手术固定。骨头畸形，比如股骨弯曲、脊柱弯曲等情况，需要手术矫形，以使之恢复正常的高度和生长方向。部分成骨不全病情严重的患者，为了防止出现骨折或者骨畸形，在没有发生骨折前就需要进行手术治疗。比如 Ⅲ 型成骨不全患儿在能够自己站立、走路之前，就应该预防性地进行下肢髓内钉固定，防止因为走路导致骨头压弯或者骨折。成骨不全手术后如何康复治疗？如果是预防性的手术，术后一般不需要用石膏或者支具固定关节，可立即开始康复锻炼。可在床上进行抬腿训练，防止肌肉萎缩，减轻水肿，增强下肢力量。如果是矫形手术，术后可能会用石膏固定下肢。一般可在 3 周后去除石膏，然后开始康复锻炼。先锻炼关节活动度，待骨头部分长好后开始练习行走，扶双拐，部分负重。成骨不全脊柱畸形患者一定要手术吗？不一定。需要看脊柱畸形、侧弯的角度和进展，医生会在综合评价和测量患者的骨骼发育程度后做出是否手术的决定。如果需要手术，一般是在脊柱畸形进展停止后再手术较好，比如轻型成骨不全症可以在快速生长发育停止后再手术（一般来说 13 岁后）。但如果是比较严重的成骨不全，7～13 岁时脊柱畸形就会很明显，则需要尽早手术干预。成骨不全的干细胞疗法可靠吗？前景可观，国外已经有数例成功应用干细胞治疗的成骨不全患者。但现阶段研究数据有限，还不能大规模开展。成骨不全的基因治疗可靠吗？不可靠。有人尝试对细胞进行基因改造来治疗成骨不全，但是目前只停留在动物实验阶段。不要轻信各种基因治疗的广告。
成骨不全患者可以生孩子吗？可以。建议在备孕前先咨询遗传科医生，评估后代发生成骨不全的风险有多大。如果可以怀孕，在孕期要加强产检，必要时进行产前筛查。成骨不全患者是不是不能活动，或者说应该少动？不是的。很多家长因为担心孩子骨头脆，容易骨折，要求孩子尽量少动，甚至不运动，这是不对的。适度的运动不会导致骨折，不运动反而会使得骨头质量进一步变差。运动中需要量力而行，并防止跌倒、撞伤等。许多学者建议成骨不全患者进行游泳等水中运动，因为游泳不需要负重，又不会发生碰撞，所以骨折的风险较低。
成骨不全可以预防吗？成骨不全是一种遗传病，如果父母中有一方患病，可以通过遗传咨询、产前筛查的方法，来评估后代是否会患病。如果遗传咨询发现后代患病可能性极大，则不建议孕育后代。如果可以怀孕，则需要在孕期进行密切产检。如果产检一切正常，可继续妊娠，只要出生的孩子不患病，那么以后他的后代也不会患病。如果产前筛查发现胎儿有成骨不全，则需要分析其严重程度，严重的先天性成骨不全病例，医生通常会建议终止妊娠，较轻的病例，则会建议在分娩时采用剖宫产，以减少对胎儿的损伤。成骨不全在胎儿时期可通过产前检查筛查出来吗？可以。首选超声检查，一般可在孕 16 周看出胎儿有无成骨不全症。建议找经验丰富的超声医生，必要时进行多次检查，防止遗漏。其次，对胎儿进行基因检测，也可以诊断有无成骨不全，并检测出基因突变的具体类型。如果以上两项检查没有发现异常，又高度怀疑胎儿有成骨不全，可考虑采用子宫 X 线成像检查，判断胎儿的情况。X 线有可能对胎儿产生放射性损伤，仅在高度怀疑病例中使用。
髌骨骨折
髌骨骨折是什么？髌骨骨折是由直接或间接暴力所引起，可能伴有髌骨分离移位或关节面错位，严重者甚至可能伴随伸膝结构损伤的一种骨折类型。髌骨骨折常表现为髌骨周围出现肿胀、疼痛、膝关节不能自主伸直，伴有皮下瘀斑以及皮肤擦伤。髌骨是什么？髌骨俗称「膝盖骨」，是一块位于股骨下端前面、股四头肌肌腱内的籽骨，其远端与髌腱相连，上宽下尖，是伸膝装置的重要组成部分。你的上楼梯，蹲起等基本动作，都需要髌骨的参与。髌骨是全身最大的一块籽骨，它在完成股四头肌肌力的传递、增加伸膝结构的力臂并起到滑车作用、协助维持膝关节的稳定等方面都起着至关重要的作用。髌骨骨折有哪些危害？髌骨骨折后会出现疼痛和功能障碍，如膝关节僵硬、伸展功能的丧失和髌骨关节炎等可能会导致活动参与的受限，使老年人的跌倒风险上升，严重者甚至可能导致残疾。因此髌骨骨折的患者一定要及时就医，并确保康复训练的早期介入。
髌骨骨折有哪些症状？膝关节前表面疼痛肿胀明显，伴有髌骨周围血肿，可能伴有膝关节屈伸活动的受限。骨折碎块分离较远时，可在膝关节前摸到骨折间隙。
髌骨骨折怎么产生的？髌骨骨折多由直接或间接暴力所引起。最常见的是在膝盖弯曲时对于前侧的直接撞击，例如摩托车类道路事故等。由于髌骨的位置较为表浅，所以直接暴力较易导致髌骨的创伤[2]。由于髌骨能够随膝关节的屈曲和伸直而移动，而接触位置和接触范围的变化，也会导致其所受的张力与髌股关节的应力发生改变[3]。髌骨骨折好发于哪些人群？年龄一般在 20～50 岁之间；男性多于女性，约为 2:1。髌骨骨折和运动强度过大有关吗？根据髌骨骨折的发生机理，其可能与运动强度过大有关。因此在运动过程中一定要做好准备活动，注意自我防护，避免由于运动强度过大或动作不标准等原因而导致的损伤。但因运动强度过大导致的髌骨骨折病例极其少见，更多的还是与运动中遭受病故的直接暴力有关。
髌骨骨折如何诊断？临床上多采用影像学检查进行确诊。但通常因髌骨是膝关节前侧非常表浅的骨，因此它的骨折也可能可观察到髌骨畸形，或通过触诊髌骨得知。另外，髌骨骨折的患者，膝关节很难完成主动屈伸膝。髌骨骨折患者如何自测？可以根据受伤的原因（如膝关节前方受到暴力，例如摔倒时膝盖跪地）、具体的症状表现（如膝关节前方剧烈疼痛，无法主动屈膝超过 90°，无法负重步行等）、受伤部位外观的观察（如骨折断端分离严重，可触及骨折线或局部凹陷等）进行初步的自测。但是自测仅为提供参考，确诊还是要及时就医。髌骨骨折需要去哪个科室就诊？受伤发生后请先至急诊科或骨科进行就诊，在术后或需进行保守治疗时，可以至康复科接受进一步的治疗。髌骨骨折拍片子可以确诊吗？可以。标准的影像学检查应包括髌骨正侧位和切线位 X 线片、CT 或核磁共振（MRI）等。髌骨正侧位的 X 光片主要方便观察髌骨的横向骨折，切线位则用于观察纵向骨折。一般 CT 扫描较少用于单纯的髌骨骨折，但有助于显示髌骨的粉碎程度和关节面的平整度。MRI 则有助于发现软骨损伤和内侧支持带的撕裂。髌骨骨折需要做哪些康复评估？康复师会针对患者的髌骨愈合程度，疼痛肿胀情况，关节活动度，肌力，膝关节稳定性，整体功能水平等多个维度进行评估，以更全面地设定康复计划。髌骨骨折和膝关节韧带损伤如何区分？区分点髌骨骨折膝关节韧带损伤影像学检查影像诊断结果不同。髌骨骨折通常进行 X 光检查，也可通过 CT、MRI 检查轻微骨裂等问题。膝关节韧带只能用 MRI 检查。好发人群多见于 20～50 岁的人，男性多于女性（约为 2:1）。多见于年轻人，以运动人群为主。症状表现膝关节前表面疼痛肿胀明显，伴有髌骨周围血肿，可能伴有膝关节屈伸活动的受限。骨折碎块分离较远时，可在膝关节前摸到骨折间隙。有时可听到韧带断裂的响声，受伤发生后常因剧烈疼痛而出现活动受限，膝关节处出现肿胀，周围肌肉可能出现痉挛，断裂处有明显的压痛点。损伤原因多由于膝盖弯曲时对于前侧的直接撞击，例如摩托车类道路事故等。多由于膝外翻或膝内翻的应力所致，多见于运动创伤。髌骨骨折和膝关节半月板损伤如何区分？区分点髌骨骨折膝关节半月板损伤影像学检查影像诊断结果不同。髌骨骨折通常进行 X 光检查，也可通过 CT、MRI 检查轻微骨裂等问题。膝关节半月板只能用 MRI 检查。症状表现膝关节前侧，表面疼痛肿胀明显，伴有髌骨周围血肿，可能伴有膝关节屈伸活动的受限。骨折碎块分离较远时，可在膝关节前摸到骨折间隙。急性期的半月板损伤伴有关节内明显的疼痛、肿胀和积液，并伴随关节活动障碍，膝关节间隙处有明显的压痛。急性期过后，肿胀和积液可自行消退，但活动时关节仍有疼痛，尤以上下楼、上下坡、下蹲起立、跑、跳等动作时疼痛更明显。走路可伴有弹响声，可能会出现“打软腿”的现象。严重者可能有关节绞索。损伤原因多由于膝盖弯曲时对于前侧的直接撞击。多由扭转外力引起。
髌骨骨折后，急性期如何缓解疼痛？抬高患肢，促进血液回流与消肿，缓解局部的肿痛症状；在受伤急性期可以采取冰敷以减轻肿胀疼痛；可遵医嘱使用消炎镇痛、活血化瘀类药物；及时就医并完成复位。髌骨骨折需要手术吗？髌骨骨折可以采取保守治疗，也可以采取手术治疗，这取决于髌骨骨折的类型和内外侧支持带的损伤程度，以及个人基本健康情况的综合评估。髌骨骨折保守治疗的指征如下，如不满足下列条件，推荐均应进行手术[4]：骨折分离移位 ＜ 3 mm 或关节面错位 ＜ 2 mm，伸膝结构基本保持完整（腿部可主动伸直）；伴有严重的内科合并症，以至于无法耐受麻醉的患者；严重骨质疏松症患者。髌骨骨折如何通过手术治疗？手术治疗方法主要包括：外固定、切开复位内固定、微创或髌骨部分（全部）切除等[5]。目前临床上最常用的为张力带技术，此外还包括螺钉固定、关节镜辅助下经皮固定、钢板固定等。髌骨骨折有哪些保守治疗的手段？包括支具固定，如铰链式膝关节外固定支架等；采用物理因子疗法联合运动康复治疗等。保守治疗的主要优点是缩短住院时间，无需手术干预和麻醉；但其缺点也在于固定时间较长，二次移位率较高。髌骨骨折需要吃药吗？需要。药物的使用请严格遵循医嘱，在医生的指导下用药。根据治疗不同时期的目标，可能需要服用的药物包括止痛类药物，促进循环类药物等。此外，中医药物也可应用。髌骨骨折的用药多根据骨折损伤的三期辨证治法，初期活血化瘀、消肿止痛为主，中期活血化瘀、和营生新、接骨续筋为主，后期补养气血、肝肾、脾胃，强筋壮骨为主[6]。髌骨骨折可以理疗改善吗？可以。大部分临床研究表明，采用物理因子疗法联合运动康复治疗髌骨骨折功能障碍，在缓解髌骨骨折疼痛及改善生理功能方面具有较好的效果[7]。如红外线疗法可以改善局部血液和淋巴液循环，促进炎性渗出物吸收以及炎性细胞浸润消散，达到缓解组织疼痛、减轻炎症反应、促进伤口愈合的作用。超声波则能通过机械振动产生热能，通过温热效应，促进局部循环，促进组织再生和骨折愈合。中频电疗配合中药药物导入，可引起局部血管扩张促进血循环，减轻水肿、疼痛等[8]。但需要注意的是，理疗起到的仅仅是辅助治疗作用，最关键的还是需要在治疗师的监管下进行的运动康复。髌骨骨折可以按摩改善吗？视情况而定。对于保守治疗的患者来说，应当慎重使用按摩，避免由于操作不当而导致的髌骨二次移位。对于髌骨骨折术后，进行了复位并且固定良好的患者来说，遵医嘱下适当的按摩，可以起到一定的缓解疼痛、促进局部血液循环，避免软组织粘连的作用。髌骨骨折需要做哪些康复训练？如果为保守治疗，早期康复可在第 10 天左右开始，如果练习中有任何不适，应停止并咨询医生：膝关节的被动屈曲活动（F82）（在无痛范围内进行，逐渐增加活动角度，但在 45 天内不建议超过 90°）。方法可选用仰卧位滑墙动作（F82）。患者仰卧于床上或瑜伽垫上，双腿搭在墙上，利用重力逐渐帮助轻微屈膝；每组重复 15～20 次，每天进行多次练习。（F.83） 股四头肌激活，无抗阻情况下股四头肌的等长收缩运动。患者仰卧于床面上，膝关节尽量伸直，收缩大腿前侧肌肉，保持 10 秒，每组重复 15～20 次，每天进行多次练习。非骨折邻近关节的主动关节活动，如踝泵运动 （F.12），等。使用铰链式膝关节外固定支架，在伸展位锁定下借助拐杖进行早期负重等。此外，保守治疗应当在损伤后的 10～15 天，进行第一次复查以排除继发性移位；受伤后的第 45 天，应当进行第二次复查以检查骨折的愈合情况。如果为术后康复，早期康复训练同样以非骨折邻近关节的主动关节活动为主。如果练习中有任何不适，应停止并咨询医生。术后第 2 天可以开始直腿抬高（ F.15 ）及侧抬腿（ G.22 ）等练习，术后第 2～3 天开始膝关节的主动及被动活动；术后 2～3 周开始不负重或少量负重下行走练习 （F.48 F.49）；术后 4 周开始负重练习，如浅蹲等（ F.81）；术后 5～8 周，随着骨痂形成组建增多，可在无痛范围内加强关节活动度训练及膝关节周围肌群力量性训练与功能训练。例如，可增加活动度的仰卧位足跟滑动训练（ F.73）、坐站训练（ F.53）、上下台阶训练（ F.21）、弓箭步下蹲 （F.21）。术后 8 周以后，可进行更高强度的力量及跑跳训练[9]。髌骨骨折多长时间能正常走路？取决于骨折类型、创伤的严重程度，以及所采取的治疗方案。对于髌骨骨折术后固定良好的病人来说，如果遵循了适当的康复计划，在术后 9～12 周后可在医生允许的情况下正常走路（步态已经正常），但持续的站立和步行功能仍需要进一步加强[10]。对于保守治疗的患者来说，在康复早期，就可以使用铰链式膝关节外固定支架，在伸展位锁定下借助拐杖进行早期负重。但恢复正常步行的时间仍然取决于骨折的愈合情况。
髌骨骨折会有后遗症吗？髌骨骨折的预后取决于骨折类型、创伤的严重程度和碎片的数量，大部分髌骨骨折的并发症和后遗症都可以通过良好的治疗与运动康复以避免。髌骨骨折需要卧床休息吗？髌骨骨折急性期（前 4 周）是二次损伤最容易发生的时间，因此在该阶段中，需要遵循医嘱，确保充分的休息与保护。但该阶段可在医生与康复治疗师的指导下进行循序渐进的康复训练与负重练习。髌骨骨折术后还能进行体育运动吗？在确认髌骨骨折的复位与愈合情况良好、获得医生的许可，并且通过康复训练确保下肢具有良好的肌力、耐力、稳定性与协调性后，可以正常回归体育活动。髌骨骨折患者在生活中需要注意什么？在骨折发生早期，注意疼痛与肿胀的管理。通过持续且适当的康复训练，改善关节活动度，增加力量与下肢稳定性。在日常生活中，应当注意活动的强度、频率，避免做一些会导致膝关节承受过大应力的动作，避免疲劳、疼痛与二次损伤。髌骨骨折患者在饮食方面需要注意什么？骨折早期，应忌食酸辣、油腻、燥热或过于滋补的食物以避免引起淤血积滞，并应多喝水，多食用蔬菜、蛋类、豆制品、水果等。在骨折中后期，可适当地食用高营养价值的食物，适当地补钙。髌骨骨折伴有骨质疏松，应该在生活上注意哪些方面？严格监控活动及训练的强度。在医生的指导下补充钙剂或维生素 D。对老年骨质疏松患者进行跌倒相关危险因素的评估及干预。在医生的指导下选择适当的运动方式，并形成良好的运动习惯，降低跌倒风险、维护和提高骨密度。
髌骨骨折可以预防吗？如何预防？可以。注重自我保护，运动前做好准备活动，注意运动强度和避免错误的运动姿势。养成良好的运动习惯，加强下肢的肌力与稳定性。生活中注意安全，避免直接的暴力打击。髌骨骨折易复发吗？取决于所采取的治疗方式、是否接受恰当的康复训练以及髌骨骨折的愈合情况。因此在髌骨骨折的治疗过程中，应当：注意监控骨折的愈合情况，以及是否出现如关节粘连、活动度受限、髌骨关节炎等并发症；遵循医嘱进行循序渐进的康复运动训练，切不可操之过急。在恢复过程中，还应当注意活动的频率与强度。如何预防 60 岁以上老人摔倒导致的髌骨骨折？进行骨质疏松的测定与评估，如有需要，可在医生的指导下补充钙剂或维生素 D；进行跌倒相关危险因素的评估及干预；在医生的指导下，制定适当的包括肌力、平衡和有氧耐力训练的安全的运动计划，协助他们形成良好的运动习惯，增加下肢稳定性，降低跌倒风险、维护和提高骨密度；如有需要，可进行部分居家改造，避免常见的环境危害：如地面不平、湿滑；在浴室内放置防滑垫，浴缸马桶处设有扶手， 厕所放置坐便椅等；提高照护者对跌倒预防重要性的认识，并指导照护者正确看护方式与技巧。
耻骨联合分离
怎么判断产妇有耻骨分离？耻骨联合部位疼痛一般是持续性的，耻骨上疼痛、压痛、肿胀，疼痛可放射至腿部、髋部和背部。当医生进行检查按压到耻骨联合的位置，产妇感觉到明显疼痛。不能翻身、抬腿甚至行走困难发生耻骨联合分离时，有的产妇会为了避免疼痛加剧不敢抬腿或者走路，尤其是上楼梯，翻身，提东西甚至咳嗽时，会因为腹部压力增加而疼痛加剧。实际上她们下半身的肌肉和关节的功能是没有问题的，这种情况下还需要由医生进一步检查排除其他病因引起的疼痛和活动障碍。有部分严重的耻骨联合分离病人，她们往往无法正常站立、翻身和行走。产妇耻骨分离该怎么办？轻微的耻骨联合分离属于孕晚期的生理变化，产后能够自然恢复。但是分离程度比较严重甚至有关节错位的情况就必须进行治疗。医院检查确诊耻骨联合分离一般依靠 X 线骨盆摄片，可以清楚看到两块耻骨分开，同时还能测定分离的距离。如产妇对做 X 线检查心存顾忌，一般可以根据临床症状进行诊断。如何治疗1. 生理性的耻骨联合分离不需要治疗，可以等待逐渐恢复。2. 如果分离明显，引起疼痛和行动困难，可以使用骨盆矫正带（此类护具建议在骨科和康复科医生指导下使用）。3. 对于分离距离很大并且存在关节错位的情况，需要进行手术，采取钢板固定等措施进行关节复位。特别强调，采取何种治疗方案，需听从医生建议。家庭护理疼痛明显建议卧床疼痛非常明显的产妇，在治疗期间建议侧卧位卧床休息，但不主张绝对卧床。避免过多的下肢活动轻症产妇日常生活基本不受影响，但需要避免过多活动下肢，类似频繁下蹲站起、上下楼梯以及大幅度抬腿等动作应尽量避免，不建议长时间保持一个姿势，如久站久坐、长时间抱婴儿等。必要时可使用助行器和拐杖。重量对骨盆的影响很大，产后一年内应避免提重物品和进行重体力劳动。控制体重确诊耻骨联合分离的新妈妈，产后一定要控制好自己的体重，坐月子时不要大吃大喝导致体重飙升，这样会加重耻骨联合的负担，甚至引起关节慢性炎症，会给自己带来更多痛苦。
宝宝脚趾头向内扣
为什么宝宝脚趾头会向内扣？正常的生理现象宝宝从母亲子宫来到完全开放的世界，是需要时间适应的，因此初来乍到的宝宝会呈现脚趾自然内扣的状态。宝宝出生到 3 个月内，脚趾内扣是一种正常的生理现象。随着宝宝慢慢长大，脚趾内扣会自行消除。另外，宝宝在学习走路时，在脚步受力不均的情况下，也会出现脚趾内扣的情况。具体如下：1. 胎儿姿势影响胎宝宝在妈妈肚子里时一直是曲着身体，直到出生脚趾也可能会有重叠，此时可以先观察宝宝 1～2 个月。如果是这个原因导致，那么随着月龄增加，宝宝脚趾内扣的现象会自动缓解，家长不用太担心。2. 足把握反射1 岁以内的宝宝，家长用手按压宝宝脚底靠近脚趾的皮肤时，宝宝的脚趾会出现弯曲好像要将物体抓住一样，这就是「足把握反射」也叫巴氏反射，是一种正常的生理反射。10～12 个月后，宝宝开始学习站立走路时，足把握反射会消失。3. 学步期脚受力不均宝宝在学习走路的阶段，容易出现重心不稳的情况，脚步受力不均的情况下也可能会出现脚趾内扣的现象。病理性原因如果随着宝宝年龄的增长，月龄超过3个月后，脚趾还是有持续内扣的状况，甚至还伴有其他症状，就需要考虑以下疾病的可能：1. 脑瘫脑瘫是指婴儿因为各种原因，比如缺血缺氧性脑病等，导致中枢神经损害，从而引起运动障碍和姿势异常的综合征。如果宝宝患有脑瘫，早期临床症状不典型，需要仔细观察才能发现。常见的症状就有：宝宝因肌肉紧张度增高，出现脚尖绷直甚至内扣的情况。图片来源：网络2. 先天性多发性关节挛缩症这是因肌肉、关节囊及韧带纤维化，引起以全身多个关节僵直为特征的综合征。妈妈怀孕时注射某些药物、病毒感染等原因，可能会让宝宝肢体失去运动功能。肢体远端关节挛缩时（挛缩是肌肉、肌腱等软组织发生变性、纤维增生），常表现为：足内翻、脚趾内扣及全身多关节的僵直挛缩[1]。3. 先天性马蹄内翻足胚胎发育异常、胎儿在宫内发育阻滞，或者遗传基因异常，可能会导致宝宝的足部外观和功能畸形。随着宝宝年龄增长、体重增加，畸形逐渐加重，会出现足内翻、脚趾内扣畸形。这个病需早发现、早治疗，多数能获得比较好的治疗效果[2]。4. 脊髓灰质炎后遗症又称小儿麻痹症，这是由脊髓灰质炎病毒侵犯脊髓前角细胞造成的疾病。病毒会让宝宝出现迟缓性瘫痪，后因姿势、负重不平衡，会出现各种畸形及功能障碍。有一部分宝宝可能表现为足内翻及脚趾内扣[2]。图片来源：网络宝宝脚趾头向内扣，怎么办才好？正常生理情况，无需特殊处理对于出生时一切健康正常的宝宝，3 个月以内出现脚趾头向内扣时，不用特别处理，密切观察宝宝症状变化，并及时和专科医生沟通就可以了。内扣未伴随其他异常，可按摩放松对于伴有高危因素如早产、产前检查有异常的、生产过程有窒息抢救病史、出生后有在新生儿科住院病史等的宝宝，且月龄大于 3 个月，但没有伴随其他明显症状的宝宝，可适当地按摩，轻柔揉捏内扣的关节，帮助宝宝放松脚丫脚趾，并密切观察。宝宝脚趾头向内扣，什么时候要去医院？脚趾内扣且伴有其他异常时，需就医。宝宝出生到 3 个月内，脚趾内扣是一种生理现象。如果宝宝出生时一切健康正常，爸爸妈妈们不用焦虑，密切观察就好。针对有高危因素，如早产、产前检查有异常的、生产过程有窒息抢救病史、出生后有在新生儿科住院病史等的宝宝，爸爸妈妈需要密切注意宝宝神经系统发育情况。如果宝宝 3 个月后，仍有脚趾内扣的表现并伴有以下情况，建议及时去儿童保健科或小儿神经科就诊，明确原因，妥善处理。脚趾内扣严重，或呈持续性绷直、内扣状态；外力帮助脚趾伸直都很困难，甚至脚趾不能伸直，脚不能背伸；伴有脚趾畸形；伴随有其他脑瘫症状，如宝宝在清醒状态时不能注视物体，智力发育落后、于洋发育落后，走路时脚尖着地、呈剪刀步态等[1]。
产后关节响
产后关节有响声怎么办？调整站姿，保护关节产后关节有响声，大多数情况是关节囊和韧带松弛引起的，关节内结构并没有发生变化。所以，妈妈们在生活中要注意骨盆和下肢的姿势，避免关节长时间负重和紧张，减少对关节的刺激，也不要长时间把身体重心放在一条腿上。停止哺乳并补钙诊断为妊娠哺乳相关骨质疏松症的妈妈，建议停止哺乳并补充钙剂和维生素 D。为什么生完宝宝后，关节会有响声？关节弹响是指人体关节活动时发出的响声，可能原因包括关节外的软组织韧带相互摩擦，或关节在伸展时导致关节内压力发生变化，也可能是因为关节内发生了病变。妈妈们在产后出现关节弹响的具体原因主要有以下几点：生理性弹响1. 关节突然屈伸时发生的弹响在突然弯曲或伸展关节的时候，出现来自关节腔内的清脆、单一、没有疼痛感的「啪啪」响声，是一种正常现象。在关节保持一定时间的静止状态后，突然受到牵拉或者屈伸时产生，多数仅发生一次。比如突然挺胸、转动身体、伸屈四肢、压折手指等。这是因为关节腔是一个密闭空间，当关节快速屈伸时，关节腔容积增大产生负压，气体向四周扩散而发出声音，就像一个气球破裂。2. 怀孕激素变化导致的关节松弛女性在怀孕后，体内会产生松弛素，它可以使肌肉、关节和韧带得到放松，帮助身体适应体内胎儿的成长，为顺利分娩做好准备，产后会逐渐恢复至正常水平。松弛素在产后 3～5 个月内都影响着妈妈的身体状况，会导致关节松弛，影响关节的稳定性，从而引起关节弹响，多发生于肩、肘、髋、膝等较大的关节。此外，还会导致关节酸痛及腰背疼痛等症状。病理性弹响1. 关节周围组织异常关节周围组织出现异常时，会在关节运动时互相摩擦而产生弹响，一般是比较沉闷、磨砂样的响声，多数还有疼痛和不舒服的感觉，并且可以连续发生。可见于关节内外结构损伤、疾病及结构变异引起滑膜增生、关节囊及韧带松弛、肌腱及腱鞘增生狭窄、关节软骨剥脱、半月板撕裂等情况。如果孕妈妈在生宝宝前已经存在以上情况，经过怀孕、生产阶段的多方面刺激，如孕期体重增加过多、巨大儿（宝宝出生时体重达到或超过 4 千克），疾病容易进展、症状加重。2. 妊娠哺乳相关骨质疏松症妊娠哺乳相关骨质疏松症常发生于孕晚期（怀孕 28 周开始至结束）至产后 18 个月内。如果妈妈摄入的钙不足，不能满足妈妈和宝宝的需求，就会出现骨质疏松和关节软骨退变，导致出现弹响[1]。如何预防产后关节响？产后运动妈妈们在产后要避免久坐，需要多伸展肌肉，进行肌肉力量的训练，既可以加强关节稳定性，也可以塑造优美的体型。游泳就是一种很好的运动方式。需要注意的是，动作要轻柔，而且要尽量避免提重物或爬太高的楼梯。正确站姿妈妈们在站立要保持正确的站姿，使两条腿均匀受力。保持心态良好、心情愉悦新手妈妈们，当自己感觉到情绪异常时，应主动向家人朋友表达、倾诉，或尝试转移注意力，做一些孕产前喜爱的活动来缓解糟糕的情绪，避免因抑郁、焦虑、暴躁的情绪引起的身体不适或暴饮暴食等问题。饮食结构合理妈妈们要多吃一些富含钙的食物，如牛奶、鱼干、豆类制品、芝士、海带等。产后关节有响声，什么时候要去医院？关节弹响反复出现，即一段时间内密集出现，如一天之内多次弹响，经过休息后缓解了，活动量增加后又再次出现等，并且伴随疼痛或肿胀，影响关节活动时，需要及时就医。另外，如果妈妈在出现关节弹响前，曾经有过外伤，并且有关节交锁症状（关节在屈伸过程中突然「卡住」，不能伸直，但可弯曲）时也需要及时就医。医生会根据关节弹响的症状做进一步的检查，包括做 X 光片、CT、磁共振等来明确情况，再制定治疗方案。
产后关节痛
产后关节痛怎么办？产后比较容易出现疼痛的关节主要有：指关节、腕关节、骨盆关节、肩关节、膝关节、髋关节和腰椎，主要表现为腰痛、髋痛、腿痛、脚痛、膝痛、手痛和腕痛。当产妇出现关节痛时，可以通过以下几种方式进行缓解：注意休息，尽量减少疼痛部位的活动当产妇感觉疼痛明显时，应停止或者放缓活动。疼痛部位进行热敷 / 冷敷，或用温水浴热敷温度以 40～50℃ 为宜，也可将疼痛部位浸泡在温水中；使用冰袋冷敷时，可以在冰袋外面包裹一个小毛巾，增加舒适度；建议每次热敷或冷敷 20～30 分钟。避免温度过高或过低，或持续时间过长，引起烫伤或冻伤，具体的温度和时间产妇可以根据个人接受程度进行调整；需要注意的是，因为暖宝宝这类物品温度较高（超过 50℃），如直接接触皮肤进行持续热敷 20～30 分钟，特别容易引起烫伤，所以使用时要特别小心。按摩或指压的方式来缓解采用按摩的方式缓解疼痛，按摩时可以用手掌根部以旋转划圈的方式，顺时针按摩；用拇指用力按压疼痛的部位，对疼痛也有一定的缓解。疼痛部位提供必要的支撑腰背痛的妈妈，建议选择偏硬的床垫。如睡硬板床，也可使用护腰带或/骨盆带。骨盆带需系在骨盆处，松紧以 1～2 手指为宜；腿痛的妈妈，可穿高帮鞋，起到加强固定和辅助支撑作用，减少关节部位的受力。如踝关节疼痛，高帮鞋要超过脚踝处；腕部疼痛的妈妈，可佩如戴带有弹性的护腕；膝部疼痛的妈妈，可穿护膝；脚背痛的妈妈，穿合脚的，低跟（2～3cm）鞋，不穿平跟鞋，缓冲脚部的受力。选择合适的姿势睡眠时采用侧卧位，两腿间可放置枕头，保持舒适的姿势；也可在腿部下面放一个小枕头，抬高双腿；坐立时身体可适当前倾，使用楔形坐垫（垫子外观四方形或椭圆形都可，前面低，后面高），选择有良好背部支撑的椅子或者用一个小枕头垫在腰背部；不要弯腰提物，建议采用蹲下、膝盖弯曲、背部保持挺直的姿势提物；长时间站立或坐着时，可将一只脚放在矮脚凳上；坐位哺乳时，选择有扶手的椅子，肘部放在扶手上；护理宝宝时，上身保持直立，腰与尿布台高度齐平，尽量减少弯腰帮助宝宝更换尿片或衣服的动作。骨质疏松导致的疼痛可适量补钙女性在怀孕和哺乳过程中，对钙的需求量比较高。当妈妈体内钙含量不能满足需要的时候，就会出现因缺钙而导致的骨质疏松，另外，怀孕和哺乳期女性因为缺乏运动和户外活动，也会导致骨质疏松风险增加。缺钙时最典型的临床表现之一就是疼痛。这种骨质疏松经补钙、户外活动、运动等保守治疗通常 6～8 个月后会缓解。产后关节痛什么情况下需要去医院？产后关节疼痛，主要与体重增加、激素水平变化导致韧带松弛、骨质疏松、照顾孩子过程中关节部位持续受力等原因有关。通常这种疼痛，随着产后身体的不断恢复，都会逐渐缓解。当产妇出现如下情况时，需要去医院：产妇感觉疼痛明显，经上述方法处理后，仍无明显好转；正常生活和行动明显受到影响；伴有其他不适，比如发热，心慌，出血等异常等异常情况。
产后胳膊疼
产后胳膊疼怎么办？躺着喂奶、少抱娃一般情况下，如果妈妈只是有轻度的肌肉劳损，多休息就可以明显缓解疼痛。但是如果妈妈继续抱娃、喂奶，胳膊疼的症状还会反复出现。因此，妈妈们可以躺着给宝宝喂奶，同时减少抱娃的次数，可以减少手臂用力，缓解胳膊疼痛。喂奶时使用额外支撑现在市面上有一种哺乳枕，它可以在妈妈喂奶的时候提供额外的支撑，让妈妈们减少手臂用力，从而减少胳膊酸疼的情况[1]。图片来源：丁香家必要时使用止痛药适合妈妈在哺乳期使用的止痛药有很多。一般来说扑热息痛（泰诺林）、布洛芬都可以在安全喂奶的情况下有效缓解妈妈的胳膊疼[3]。但是，哺乳期妈妈用药，需要在医生的指导下进行。如何预防产后胳膊疼？经常活动胳膊、坐着时抬高双腿妈妈在生完宝宝后，要经常活动胳膊，尤其是要经常向上抬胳膊、伸展双臂和双手，不要长时间不动。另外，妈妈在坐着的时候抬高双腿，可以促进血液回流，减轻水肿，减少因水肿产生导致的胳膊疼，也能预防胳膊疼[1]。多喝水、清淡饮食妈妈要在生完宝宝后多喝水，少吃特别咸的食物。因为过于咸的食物容易引起水肿，而水肿可能是导致胳膊疼的原因。因此，预防水肿的产生有助于减轻胳膊疼的症状。除此之外，减少长时间坐着活站着喂奶，减少抱娃的时间，也可以预防妈妈产后胳膊疼。产后胳膊疼的常见原因有哪些？导致妈妈在产后出现胳膊疼的原因包括以下几个方面：顺产过程中用力过大如果妈妈在刚生完宝宝后，尤其是顺产（阴道分娩）后出现胳膊疼，那就可能是顺产过程中用力过大导致的，这是产后胳膊疼的常见原因。产床上一般都有脚蹬和手握的装置，可以让妈妈最大程度地使出自己的力量。由于顺产过程中精神过于集中，妈妈感觉不到疼痛，但是生完宝宝后可能就会感觉胳膊很疼，这种疼痛一般在几天内就可以缓解。产后抱娃、喂奶的姿势不当妈妈在坐着或站着给宝宝喂奶时，都需要把宝宝抱在胸前，这样的姿势对于新手妈妈们来说比较费力，如果姿势不当或时间过长，就可能出现「网球肘」或「高尔夫球肘」，也就是手肘疼痛[1]。产后胳膊疼，什么时候去医院？如果多休息、躺着喂奶、少抱娃或使用止痛药等方法都不能缓解妈妈的胳膊疼，那妈妈就需要去医院进行治疗。通常情况下，妈妈可以去康复科接受物理治疗，或者去疼痛科、骨科、运动医学科接受医生的治疗。
产后骨盆前倾
什么是产后骨盆前倾？骨盆前倾是妈妈们产后常见的一种姿势异常，指的是骨盆向前病态的偏移，相对于中立位置的骨盆倾斜一定角度，它常常会造成小腹前凸、臀部后凸，看起来像翘臀。如下图所示，左侧是正常骨盆，右侧是骨盆前倾。骨盆前倾不仅会导致体态异常，如腰椎前凸、小腹膨出（小腹看起来向外突出）等，还会导致出现腰痛、膝盖痛等。为什么产后会出现骨盆前倾的情况？以下这些因素都可能会导致妈妈们出现骨盆前倾的情况：孕期体重的增加、腹部增大、腹肌受到牵拉、腹肌力量减弱腰椎前凸腰部肌肉紧张怎么判断自己有没有产后骨盆前倾？如果怀疑自己有盆骨前倾，可以通过以下方法来自我评估。不过，最终确诊还是需要专业医生来帮忙判断。评估方法如下图所示，第一步，双手自然放在小腹上，手掌跟放在髂前上棘，大拇指相对，四指指尖相对，中指放在耻骨的正上方，双手合拢成一个倒三角，找到自己髂前上棘和耻骨联合的位置。第二步，侧面自然站立，通过镜子观察，如果手掌跟的位置比手指高，就说明你的髂前上棘超过了耻骨联合，是骨盆前倾，反之就是骨盆后倾。除了这个方法，也可以穿一条有腰线的内裤或紧身裤，在镜子前自然站立，从侧面观察腰线的倾斜程度，如果有骨盆前倾，裤子的腰线会从腰部倾斜到小腹部。产后怎么预防骨盆前倾？妈妈们主要可以从以下 2 个方面来预防骨盆前倾：1. 在孕前和产后，加强骨盆周围及核心力量的训练；2. 注意保持骨盆处于中立位：穿高跟鞋每天不超过 2 小时，不翘二郎腿等。产后骨盆前倾，应该怎么办？产后如果出现骨盆前倾，可以适当做一些拉伸训练和力量训练，来帮助身体放松紧张的肌肉，提高身体的协调性，改善关节活动度，塑造体型。下面是一些常见的训练方法，妈妈们可以根据自己的情况选择喜欢的训练。猫式弓背猫式弓背可以拉伸背部肌肉。要点：采取四点跪位，吸气准备，呼气时臀部的肌肉发力，骨盆后倾，背部拱起，保持 15～30 秒，重复 5～8 次。立位股直肌拉伸（大腿前侧肌肉）要点：采取站立位，单腿站立，另一侧小腿向后屈曲，同侧手抓住脚踝。把脚后跟拉向臀部，感觉到大腿前有拉伸感，保持 15～30 秒，重复 5～8 次。半跪位拉伸髂腰肌要点：左脚在前，右脚在后成半跪位，双手自然放在身体两侧，或者放在左边膝盖上，然后身体缓慢向前移动，感受右侧髋部前部肌肉的牵伸，避免骨盆旋转，保持 15～30 秒，重复 5～8 次，双侧交替。臀桥训练要点：吸气准备，呼气时臀大肌发力收紧后骨盆后倾，逐步把腰椎抬起，延伸到肩胛抬离地面，保持 8～10 秒，每组 8～10 个，每天 3 组，双侧交替。出现腰痛等其他症状时，及时就诊妈妈们如果除了骨盆前倾，同时还出现了其他症状或问题，比如脊柱侧弯、腰痛、髋膝关节疼痛等，建议及时就诊骨科，医生会根据产生的原因和机制针对性治疗。
产后脚跟痛
产后脚跟痛怎么办？导致脚跟疼痛的原因很多，主要原因是由于孕期、产后体内激素水平变化导致的关节韧带松弛、水钠潴留压迫局部神经等有关，其次可能是因为站太久、走路走得太多等，不用太过担心，可以先按下面的方法自己处理。1. 多休息，别久站必要时可以使用拐棍。爱运动的朋友，没必要此时顶着疼痛去运动，更不要去踩鹅卵石路。2. 冰敷 / 热敷疼痛部位产后脚跟出现疼痛的原因并不一定是炎症，但可以通过冰敷或者热敷（依照个人舒适度）来起到对症处理、缓解疼痛的作用。建议每天至少冰敷 / 热敷 2 次，每次 10～15 分钟，刚开始的一两天次数可以酌情增加。3. 使用止痛药如果疼痛明显，甚至影响情绪、生活了，可以服用对乙酰氨基酚等止痛药。对乙酰氨基酚可以在药店买到，但是一定要按照说明书的剂量、用法服用。如果患有胃溃疡、肝肾等疾病的，一定要在医生的指导下使用。4. 选一双合脚的鞋合脚不只是鞋的大小，还包括鞋底软硬、有没有缓冲功能等。不推荐薄底布鞋，特别是跑步、跳广场时。5. 关注体重如果孕期体重长得比较多，或本身就超重或肥胖，那一定要减减肥，减轻膝关节和脚跟的负担。6. 出现下面任何一种情况时，要及时去骨科就诊1. 高处坠落或其他外伤后，出现的脚跟痛2. 不仅疼痛，还有明显的红肿或发紫3. 疼痛严重，无法站立4. 自行处理后，疼痛无缓解甚至加重5. 疼痛时间超过 2 周如何预防产后脚跟痛？1. 产后注意控制体重到正常范围，避免超重（BMI 大于等于 25）或者肥胖（BMI 大于等于 30）。2. 穿合适的鞋子，比如有足弓支撑的运动鞋。3. 正确的日常姿势，比如: 站立时膝关节微屈，转移身体的压力至前足或者中足内侧。4. 适当的休息，辅于按摩和温水足浴等。产后脚跟痛什么情况下需要去医院？产后足跟痛往往呈自限性，大部分可在 4 个月之内缓解[1]。产后脚跟痛出现以下情况下建议及时去医院：脚部麻木和感觉异常，或者像放电一样疼痛。这样的疼痛可能提示足脚痛来自于神经，可能和一些造成神经损伤的疾病相关，比如腰椎间盘突出综合征、跗管综合征等；足踝部除疼痛以外，同时出现皮肤发红肿胀或者皮肤破溃；足跟疼痛持续不能缓解或者总病程超过 4 个月；因为脚跟疼痛，严重影响站立步行等日常生活等情况。
产后盆骨疼
为什么生完宝宝后会盆骨疼？1. 分娩时产道扩大与盆底软组织损伤分娩的时候，孕妈妈的身体为了顺利生出宝宝，产道的极度扩大会让耻骨联合分离，一般是持续性的，表现为耻骨疼痛、压痛、肿胀，疼痛可放射至腿部、髋部和背部。图片来源：站酷海洛与此同时，孕妈妈的盆底软组织（肌肉、筋膜、韧带等），也会受到压迫甚至损伤，局部会有充血水肿，引起疼痛。2. 分娩后休息不足一些妈妈在分娩之后，如果没有休息充分，过早进行劳动或者负重物，也会影响盆底修复，造成盆骨疼痛。严重的话，还可能造成盆腔脏器脱垂，如子宫脱垂。产后盆骨疼，怎么办才好？充分休息，疼痛一般会自行缓解由分娩造成的盆底软组织损伤，一般不需要特别处理。通常来说，只要充分休息， 1 周左右疼痛就会缓解。耻骨联合分离在产后数月也能恢复。具体，妈妈们可以采用以下这些方式来休息和缓解疼痛：1. 休息时可以采用左右交替侧卧的方式。2. 不要做重体力劳动，不要过度劳累。3. 对疼痛的部位进行热敷，可以用热毛巾进行热敷。4. 疼痛缓解后，可以适当做做运动，比如爬楼梯（能增强盆骨周围肌肉，减少韧带过于松弛造成的疼痛）、凯格尔运动（锻炼、收缩盆底肌）、提肛运动（收缩肛门附近的肌肉，减少盆底肌松弛），也可以在专业的骨科或者康复科使用骨盆矫正带进行治疗。若疼痛没有缓解，及时就医如果妈妈充分休息了一周多，盆骨疼痛仍然没有缓解，甚至疼痛越来越重，就应该及时就诊妇产科，进行必要的检查。怎么预防产后盆骨疼？预防产后盆骨疼，主要有 2 个方法：1. 适当补钙孕期，孕妈妈所需要的钙量会增加，孕早期推荐每天摄入 800mg 钙，孕中晚期、哺乳期妈妈推荐每天摄入 1000mg 钙。妈妈们可以通过多吃含钙量高的食物（如牛奶、虾皮）、适当晒太阳等来补钙，必要情况下在医生的指导下通过钙片补钙等。2. 做凯格尔运动和提肛运动孕晚期和产后通过做凯格尔运动可以帮助锻炼、收缩盆底肌，而提肛运动可以帮助收缩肛门附近的肌肉，这些运动都可以预防以及减少盆底肌松弛。
产后手指僵硬
产后为什么会感觉手指僵硬？生完宝宝后，妈妈们有时会感觉手指变得很僵硬，常见的原因有以下几种。1. 腱鞘炎妈妈们产后长时间抱宝宝、给宝宝喂奶、洗澡等，动作重复单一，手部关节、肌肉长时间劳动，得不到休息。这会让手部的肌腱与腱鞘不断磨擦、劳损，导致肌腱和腱鞘出现无菌性炎症。患有腱鞘炎的妈妈们，最常见的症状有以下几种：手指和（或）手腕疼痛；手指根部可摸到一个小包块；弯手指时，关节僵硬，尤其是早晨起床后一段时间最明显，稍微活动后能好转；患病的手指肿胀；严重时，活动手指会出现弹响，弯曲手指之后难以伸直，或伸直之后不能做弯曲的动作。2. 类风湿性关节炎生完宝宝之后，由于妈妈们体内激素水平变化，加上身体虚弱，潜藏的类风湿性关节炎的症状容易被诱发（即产前虽没有症状，但已有病变的倾向，在孕期的刺激下诱发了症状）。如果原先就有类风湿性关节炎症状，在妊娠期多数会缓解，但在产后，尤其在产后 1～4 个月会加重[1]。主要表现为：四肢关节肿痛呈对称性分布，尤其以手指小关节和手腕为重；早晨起床后，手指关节僵硬不能活动，持续超过 1 小时以上，甚至有发热，即出现晨僵的症状；部分关节周围有皮下结节。3. 产后痛风产后痛风其实并不常见，出现这一情况主要是哺乳期宝妈妈大量进补、营养过剩所致，主要表现为脚踝关节或脚趾、手臂或手指关节处疼痛、僵硬、肿胀、发红，伴有剧烈疼痛。甚至在各关节有痛风石（谷氨酸钠尿酸盐在皮下聚集形成的结晶，可使关节变形，严重时可见皮下白色结节状物）沉积的表现。4. 脊髓型颈椎病如果妈妈们患有脊髓型颈椎病，颈部的脊髓受到压迫，可能就会出现四肢神经功能受损的表现，比如双手不灵活、僵硬、握拳无力等情况。体现在日常生活中就是，妈妈们拿东西容易掉落，不能顺利地用筷子夹菜，写字歪斜，单手不能系纽扣等。5. 产后体液滞留妈妈们在孕期受雌激素、孕激素的影响，身体容易水肿。而生完宝宝之后，水肿不会马上消失。在水肿逐渐消退的过程中，可能出现手指肿胀、不灵活，甚至僵硬。这种情况通常伴有全身性水肿。6. 关节松弛怀孕后，除了孕激素、雌激素的变化，孕妈妈身体内会产生另外一种激素——松弛素。女性怀孕后，松弛素可以让肌肉、关节和韧带得到放松，帮助身体适应体内胎儿的成长，为顺利分娩做好准备，产后会逐渐恢复至正常水平。所以在孕期和产后的一段时间内，妈妈们会发现自己的身体变得很柔软。但是，关节松弛，也直接影响了关节的稳定性，继而会引起各个关节的僵硬，活动不自如，手指指间关节也不例外。7. 局部软组织缺血局部软组织缺血时间过长，会引起局部缺氧性损伤，出现肌肉软组织瘢痕化、弹性下降、肌肉收缩能力下降，如果这种情况得不到缓解，就会表现为关节僵硬和慢性疼痛。妈妈们总是抱着宝宝，肌肉长时间紧张，频繁洗尿布的冷水刺激等，都可能会造成手部软组织缺血。产后总感觉手指僵硬，怎么办才好？想要缓解产后手指僵硬，妈妈们可以尝试以下几种方法。1. 充分休息妈妈们产后要避免过度劳累，尤其避免引起手腕、手指疼痛的动作和活动。通过充足的休息，可以让手部肌肉软组织充分放松，消除紧张状态，改善局部血液循环，这样可以缓解手指僵硬的症状。2. 注意保暖妈妈们要避免用冷水手洗衣物，夏天避免冷空调对着身体直吹，冬天注意各部位保暖，必要的时候，还可以适当用毛巾热敷双手，促进局部血液循环。3. 康复训练在疼痛缓解后，妈妈们可以进行一些手部关节伸展性的康复运动，也可以做一些带有适当阻力的肌肉抗阻训练。捏握力球就是一种简单有效的方法，每天累计捏握力球 100 次左右，动作宜慢不宜快，对强健手部肌肉力量有益。4. 药物治疗如果休息、热敷等方法都试过之后，手指僵硬的症状还是没什么好转，妈妈们可以遵医嘱使用非甾体类消炎镇痛药和肌松剂，缓解症状，如塞来昔布和乙哌立松。5. 必要时停止哺乳如果被确诊为类风湿性关节炎，病情较重，处于疾病明显活动期的妈妈应停止哺乳，积极采用药物治疗[1]。产后手指僵硬，什么时候要去医院？产后手指僵硬，伴随有以下任意一种情况时，需要去医院就诊进一步检查：手指关节活动明显受限，手指弯曲以后需另一只手的辅助才能伸直；伴有剧烈疼痛，经休息和镇痛药物不能缓解；手指对称性疼痛（即左右两侧一致），伴有晨僵（晨起指关节或其他关节僵硬持续时间超过 1 小时）；指关节或其他关节肿胀或积液、关节变形、全身发热等情况[1]；双手僵硬同时伴有握拳无力、手指不灵活等情况，如拿东西容易掉落，不能顺利地用筷子夹菜，写字歪斜，单手不能系纽扣[2]；手指肿胀进行性加重，伴有间歇性指端发白、青紫、发红、手指发凉等症状[3]。怎么预防产后出现手指僵硬？产后出现手指肿胀或僵硬，多考虑腱鞘炎、关节松弛和局部软组织缺血的情况，而这些情况也是可以预防的。妈妈们可以做好下面几件事：经常进行手指的屈伸活动，可自行进行手指各关节的按摩。避免长时间保持一个动作，比如妈妈们可以时常换一换抱宝宝的姿势。如妈妈们产前已有相关原发病，如脊髓型颈椎病、类风湿性关节炎、痛风等，要在生完宝宝之后，积极规范就医治疗[1]。
创伤性关节炎
创伤性关节炎是什么病？创伤性关节炎又称外伤性关节炎，是由于外伤导致关节的结构、韧带等发生病变，出现的疾病。主要的症状有关节疼痛、关节活动障碍，主要发生在下肢关节，如膝关节、踝关节等，此外肘关节也可出现，该疾病是关节受到外伤之后出现的比较常见的一组并发症。
创伤性关节炎有哪些表现？一般出现在外伤后，在任何年龄段都有可能出现创伤性关节炎。早期表现：受伤关节开始活动时疼痛较明显，活动后减轻，活动多时又加重，休息后症状又可缓解。晚期表现：关节反复持续肿胀，疼痛并逐渐加重，严重时关节活动时出现摩擦音，或者活动的时候有被「卡住」的感觉。创伤性关节炎常发生在哪些部位？在下肢关节比较常见，和下肢关节承重比较大有关，多发于膝关节、踝关节和髋关节等。创伤性关节炎会造成哪些严重后果？主要是关节疼痛、肿胀等会影响生活质量。关节积液、畸形等情况可能会导致关节的正常活动受到影响，从而影响正常生活。
创伤性关节炎通常是哪些原因造成的？暴力外伤：撞击等造成骨关节内骨折，软骨损坏，关节内异物存留等，使关节面不平整，使关节每次活动都遭受异常的磨损和破坏。承重失衡：如关节先天、后天畸形（如膝内、外翻，踝关节倾斜等）和骨折愈合，使关节受力异常、一些地方磨损较其他地方重，长期承压处的关节面遭受过度磨损与破坏。活动过多负重过度：如某些职业要求肌体的某些关节活动频繁或经常采取某种特定姿势，或重度肥胖，或截肢后单侧肢体承重等，均可造成积累性损伤，导致相应关节的关节面的过度磨损和破坏。
创伤性关节炎的诊断需要做哪些检查？首先最基础的是X线检查；另外还需要进行 CT、MRI检查了解关节内的情况。创伤性关节炎的诊断为什么要做 X 线检查？受伤关节形成病变时，做 X 线检查会显示关节间隙变窄，骨端硬化，关节边缘部骨赘形成，关节内可能有游离体，还可因骨端生长发育障碍，或骨关节损伤后而遗留肢体畸形，有时合并关节周围软组织内钙化或骨化。X 线检查比较简便、易行，所以一般作为首选检查。创伤性关节炎易与哪些疾病混淆？怎样区别？主要容易与下列疾病相混淆：骨关节炎：是中老年人最容出现的关节病变，以膝关节最为常见，和年龄增长导致的关节软骨病变引起，X 线可见骨质增生等情况。类风湿关节炎：是一种自身免疫性疾病，一般可以多个关节同时发病，以手指关节多见。以上疾病，医生可以通过询问病史，进行 X 线、CT，或者抽血检查，进行鉴别。
创伤性关节炎应该去看哪个科？可以去骨科就诊。创伤性关节炎有哪些治疗方法？有药物治疗、手术治疗，主要目的是减轻疼痛、恢复关节功能，保证患者的正常生活。药物治疗，主要是消炎镇痛药、激素类药物，用来缓解关节疼痛、减轻关节的炎症。这类药主要的副作用是可能有胃肠道反应。手术治疗主要适用于中晚期患者，手术目的是消除关节疼痛、减轻炎症延迟病情进展，如关节镜、截骨术等。还有一类手术为关节成形术，目的是为消除疼痛，恢复关节功能，主要为关节融合术和关节置换术。
创伤性关节炎饮食上有忌口吗？创伤性关节炎的患者，在饮食上与其他人没有差别，健康饮食即可。创伤性关节炎生活上要注意什么？需要注意加强关节周围肌肉力量的锻炼，增强对关节的保护。注意关节保暖，避免冷刺激导致关节疼痛、积液的症状加重，同时要避免摔倒，防止关节受到重复损伤。创伤性关节炎可以运动吗？可以运动，但要适当、合理，不要增加关节磨损，注意关节周围肌肉力量的锻炼。运动强度要适中，循序渐进，逐渐适应。不要从事对抗性较强，容易受伤的运动。
创伤性关节炎可以预防吗？怎样预防？一是避免外伤；二是关节受到外伤之后，一定要注意及时进行规范治疗，避免创伤性关节炎发生和发展。
产后腰痛
产后腰痛是什么？产后腰疼是指女性生完宝宝之后出现腰背部或臀部的疼痛。产后腰痛的症状有哪些？常见症状包括腰背部及臀部肌肉疼痛、酸胀，伴或不伴有乏力感，偶尔疼痛也会放射到双下肢部位，引起双下肢的疼痛。产后腰痛会影响生理期吗？一般单纯的产后腰疼不会对女性生理期的长短和规律造成影响。但如果患有深部子宫内膜异位症的女性，可能会出现生理期腰骶尾部疼痛的现象。
产后腰痛怎么减轻？产后腰疼的女性可以通过以下几个方面缓解腰疼：进行适当的锻炼：可以通过瑜伽、游泳等较温和的运动方式减轻腰背局部肌肉的过度牵拉效应，缓解疼痛。控制体重：对于存在孕期及产后肥胖的女性，应该通过饮食控制及加强运动的方法控制体重，减少体重过大对腰背部肌肉的间接损伤。避免不当活动：抱宝宝或换尿布的时侯要屈膝或者蹲下来，以避免弯腰过频繁而导致的腰肌劳损；产后半年内避免穿高跟鞋以减少对腰背部的受重。局部热敷、理疗：可以通过腰背部及臀部局部热毛巾或热水袋热敷促进局部血液循环减轻疼痛；也可以在正规的医院寻找正规的康复理疗师进行按摩理疗。产后腰痛可以按摩吗？产后有腰疼可以通过适当的按摩改善腰背部及臀部局部肌肉的过度牵拉，达到缓解症状的目的。但是一定要去正规医疗机构，寻找专业的康复理疗师进行按摩，以防按摩手法不当加重腰疼病情。产后腰痛可以用热水袋热敷吗？产后腰疼可以用热水袋热敷，通过局部热敷可以促进局部肌肉的血液循环，起到缓解腰疼的作用。但一定要注意安全使用以防烫伤。产后腰痛需要卧床休息吗？不需要卧床休息，平时适当锻炼腰背肌力量，但要避免过度劳累。产后腰痛能参加体育锻炼吗？避免剧烈运动，不要过早跑步、走远路，不可提过重的物体，适当活动腰部，从而缓解腰肌疼痛。产后腰痛需要在饮食上注意什么？合理饮食，适当补钙及维生素，多喝牛奶、多吃芝麻等钙丰富的食物。饮食上要注意清淡饮食，多摄入一些蛋白质丰富的食物，蔬菜和膳食纤维素也要适当多摄入些，尤其煲汤的时候一定不要太油腻。少吃油炸和过于油腻的食品，甜食和碳酸饮料。产后腰痛需要避免什么活动？避免经常久坐久站，尽可能减少弯腰等动作；避免过于用力提重物；避免剧烈运动，不要过早跑步、走远路；尽可能少抱孩子，可以与孩子在床上或者垫上多互动交流。一定要抱孩子的时候，也需要注意体态，尽量避免抱孩子时挺腹动作，可以收紧核心再抱孩子；提倡产后「站如松，坐如钟」的体态，注意保持良好的站姿、坐姿及卧姿。如何预防产后腰痛？注重产前预防。合理饮食，控制体重。避免过于肥胖而增大腰部负担，造成腰肌和韧带的损伤。产前产后注意体位。产后保持充足的睡眠，经常变换卧床姿势，避免经常弯腰、久站，避免过于用力，不要过早跑步、走远路，以免导致子宫脱垂引起腰痛。孕期适当补钙。多喝牛奶、多吃芝麻等钙丰富的食物，多晒太阳，促进钙的吸收。在防止腰痛的同时，也为胎儿婴儿提供足够的钙。选择婴儿车、童车时，根据产妇的身高进行选择，让产妇稍微弯腰就可抱起或者放下新生儿，最好购买有升降功能的婴儿车、童车，便于产妇随时照顾。根据自身情况，合理的开展腰肌与腹肌运动（如猫式伸展、臀桥、卷腹等动作），从而达到稳定腰椎的目的。产后腰痛后可以在家进行哪些康复训练？产后腰痛可以通过康复训练改善。主要是进行进行腹肌、腰背肌、盆底肌功能的训练。以下为可以居家康复的动作：猫式瑜伽，这个动作可以拉伸腹部及腰背部，缓解产后腰背部肌肉酸痛的症状。初始动作：身体保持跪姿双手撑地，让手臂和大腿垂直于地面，背部放平。动作执行：吸气抬头抬下巴眼看上方，拉伸颈部同时向下塌腰，保持 2～3 秒；呼气抬头，背部向上拱起，收紧腹部，下巴抵住锁骨窝，维持 2～3 秒；15 次 / 天。猫式抬膝： 因为产后很多问题发生在核心区无力，而是腰背过多代偿运动而产生的疼痛。这个动作可以起到锻炼核心肌群的力量。初始动作：膝跪位支撑，双侧前足踩地与肩同宽，保持曲髋，骨盆稍许前倾。动作执行：吸气，收紧臀外侧，保持脚跟向后蹬地；呼气，微微翘臀，保持腰椎稳定，轻轻抬起双侧膝盖，距离地面 1 公分，保持 3 秒，15 个 / 组，3 组 / 次，1～2 次 / 天。桥式运动：这个动作主要也是锻炼以腰背部为主的核心肌力，缓解因腰背部无力导致的腰背疼痛的问题。初始动作：仰卧位，双腿分开与肩同宽，单腿屈膝足跟支撑。动作执行：腰臀发力抬起臀部以及游离腿至肩、髋、膝呈一条直线，保持 5 秒后放松，15 个 / 组，2～3 组 / 次，双边训练。背部拉伸可缓解因腰背肌肉紧张导致的腰痛。初始动作：膝盖靠地，大脚趾相碰，坐在脚跟上，分开膝盖与臀部同宽，手臂垂放于身体两侧，肩部放松自然下沉。动作执行：呼气时，臀部尽量向后坐，靠近脚后跟；吸气时，尽量保持该动作，每次维持 3～5 个深呼吸，5 个 / 次。
产后腰痛患者在什么情况下应该前往医院就诊？当腰痛持续无缓解，甚至越来越严重超过 1 周时，是需要去医院就诊查明原因，进行对症治疗的。产后腰痛多久能恢复？能彻底恢复吗？产后腰疼恢复的时间以及是否可以彻底恢复和导致其发生的原因密切相关。对于单纯生理性因素（怀孕本身）导致的产后腰疼一般在产后 1 个月内可逐步恢复。对于肥胖因素导致的产后腰疼一般要等体重逐步恢复到正常水平后腰疼才会逐步恢复。产后活动不足和活动不当导致的腰疼一般也会在 1～2 个月期间恢复。异常分娩和盆腔疾病导致产后腰疼的恢复时间，要根据原发病的严重程度以及治疗情况来看。
产后腰痛可能是哪些原因导致的？导致产后腰疼的原因主要包括以下几个方面：怀孕期间女性激素水平的变化：在怀孕期间，女性脊柱的韧带在雌孕激素的作用下变得松弛；子宫随着孕周增加也逐渐增大，孕妇身体的重心会向前上方移位，脊柱也会慢慢做出调整，腰椎代偿性的前凸位；在生完宝宝后，由于脊柱所受到的外力突然消失，导致脊柱、腰部肌肉的适应性出现改变，从而出现产后腰疼。肥胖：有一些女性在怀孕期间尝遍各种美食或觉得需要吃「两个人的份量」，导致身体肥胖，这也是导致产后腰疼的一个原因因为肥胖产妇的脂肪大量累积在腹部后造成整个身体的重心向前移动，这时腰背部肌肉会通过产生很大的牵引力来维持身体的平衡，久而久之因为牵引过度导致腰背部酸痛。异常分娩：产程时间过长、滞产等产程不顺利的因素也会造成肌肉、神经损伤引发产后腰疼。产后运动不足：传统观念中的「坐月子」限制了很多产妇的产后活动，从而使得腰部肌肉的锻炼减少，腰背部核心肌肉群萎缩、肌力下降，出现腰背部疼痛等不适。产后活动不当：有部分孕妈在产后抱宝宝的时候姿势不当或者频繁弯腰帮宝宝换尿布等使得腰部肌肉过度使用也会诱发或加剧产后腰疼。盆腔相关妇科疾病：患有盆腔炎性疾病、盆腔子宫内膜异位症等盆腔相关妇科病的孕妇也会因为炎症或子宫内膜组织对腰骶部神经的影响出现腰疼。另外，可见其它跟妊娠无关的导致腰疼或腰背痛的原因专题。
产后膝关节疼
为什么生完宝宝后膝盖会疼？很多妈妈在生完宝宝后膝盖会疼，这是妈妈在怀孕时和生产后都很常见的症状，主要原因包括以下几个方面。1. 膝关节滑膜炎膝关节滑膜炎是一种由膝关节扭伤，或过度使用膝关节所导致的炎症，并不是细菌感染引起的炎症。部分妈妈由于怀孕时体重增长过快，在生完宝宝后的短时间内，膝关节仍承受较大的压力，容易导致滑膜损伤从而患上膝关节滑膜炎。处于滑膜炎急性期时，妈妈会感觉膝关节疼痛、肿胀，活动关节时滑膜互相摩擦，会有发涩的、吱吱的响声，严重时膝关节的活动还会受到限制。疼痛最明显的特点是，当妈妈想完全地伸直或弯曲膝关节时，髌骨（膝盖前边凸出的骨头）下部的疼痛会加重。2. 半月板损伤孕期和产后都是半月板（膝关节内两块骨头之间的软骨垫）损伤的高发期。妈妈在怀孕时体重增加，膝关节受到的压力迅速增大，挤压半月板，导致半月板在膝盖半弯曲、内收或外展、重力挤压和旋转时容易受到损伤。3. 腰椎间盘突出症妈妈在怀孕时体重增加，身体重心会前移，导致脊柱前后的受力不均衡，椎间盘压力增大，从而容易出现腰椎间盘突出症。大多数情况下，腰椎间盘突出会引起下肢放射性疼痛（从腰部开始，顺着臀部、腿部逐渐蔓延到踝关节或脚跟的刺痛）。偏上部的腰椎出现椎间盘突出时，则会引起膝盖疼痛。4. 妊娠哺乳相关骨质疏松症妊娠相关骨质疏松症常发生于孕晚期（孕 28 周至分娩）和生产后。如果妈妈摄入的钙不足，不能满足自己和宝宝的需求，就会出现骨质疏松症，严重时会引起膝关节疼痛。产后膝盖疼，怎么缓解？在妈妈生完宝宝后第一次出现的、轻微的膝盖疼痛，大多是生理变化引起的，或者只是轻微的病变，基本不会影响到妈妈的身体健康，所以妈妈们不用太过紧张，可以通过以下几种方式来缓解。1. 充分休息在开始出现膝盖疼痛时，妈妈首先要充分地休息，不要做任何引起膝关节疼痛的活动和姿势，避免加重膝关节的损伤。2. 膝关节按摩、理疗物理治疗可以有效缓解轻微的膝关节疼痛，如局部热敷治疗，每次 30～60 分钟，可以加速膝关节周围血液循环，缓解炎症。妈妈还可以用双手快速地搓动膝关节周围，也有同样的效果。但是，当妈妈的膝关节出现红肿、局部温度升高时，就不能热敷。妈妈应该到医院就诊，明确病因后，再行治疗。3. 补充钙质妈妈在哺乳期时，可以通过合理的饮食或在医生的指导下服用钙剂，来摄取足够的钙（每天推荐摄入的钙总量为 1000mg）。妈妈们可以多吃一些奶制品如牛奶、豆类制品、蛋类和蔬菜等富含钙的食物。4. 通过合理饮食和运动来减重妈妈们在怀孕时一般体重会增加 10kg 左右。在生完宝宝后，妈妈们应通过合理饮食和运动，来恢复到怀孕前的体重和体态，这样可以减轻膝关节承受的压力。详见「产后瘦身」相关专题。5. 佩戴膝关节支具如果妈妈们的膝盖疼反复发作，并且前边提到的方法都不能缓解疼痛，或者有明确的半月板、韧带损伤时，妈妈们可以佩戴膝关节支具，在支具的保护下活动膝关节。需要注意的是，佩戴支具的时间和活动度以及种类根据不同损伤情况有不同的方案，应在医师的指导下佩戴，同时还要做一些肌肉功能锻炼，如静蹲、膝关节周围抗阻性训练等，避免出现下肢肌肉萎缩。产后膝盖疼痛，什么时候要去医院？出现以下 3 种情况时，建议妈妈们及时就医咨询：1. 出现膝盖疼之前有过外伤如妈妈们在出现膝盖疼之前曾受过外伤，那就可能是外伤引起的膝盖疼，这时应该及时去医院就诊，避免不正确的处理使损伤加重。2. 疼痛严重、不能缓解或反复发作如果妈妈们的膝盖疼痛严重，且休息后疼痛仍不能缓解或反复发作，也就是一段时间内频繁出现膝盖疼（如一天之内膝盖出现多次疼痛），经过休息后缓解了，但是在活动量增加后疼痛又再次出现。3. 除疼痛外还有其他症状如果妈妈们在感觉膝盖疼的同时，在膝关节处还出现发红、肿胀、淤青和膝关节活动受限等症状，就要去医院就诊。如何预防产后膝盖疼？1. 避免久坐久站妈妈们在生活中要尽量避免提重物或爬太高的楼梯，避免久坐，平时站立时要保持两条腿均匀受力，不要长时间把身体重心放在一条腿上，维持同一姿势不要超过 20 分钟。2. 关节稳定性训练生完宝宝后，妈妈可以在专业医师的指导下进行关节稳定性训练，主要锻炼各关节周围肌肉的强度，增加关节稳定性，也可以塑造优美的体型。需注意的是，如妈妈已经出现关节疼痛或肿胀等症状，就需要等症状缓解之后再进行锻炼。3. 补充钙质妈妈在哺乳期时，可以通过合理的饮食或在医生的指导下服用钙剂，来摄取足够的钙（每天摄入 1000mg），预防妊娠相关骨质疏松症。妈妈们可以多吃一些奶制品如牛奶、豆类制品、蛋类和蔬菜等富含钙的食物。4. 通过合理饮食和运动来减重在生完宝宝后，妈妈应通过合理饮食和运动，来恢复到怀孕前的体重和体态，减轻膝关节承受的压力。详见「产后瘦身」相关专题。5. 穿合脚、舒适的鞋子妈妈需要穿衬垫良好的鞋子，选择跟高约 2cm，有弹性、鞋面材料柔软宽松，后跟宽大结实的鞋才能保证舒适的同时吸收走路时的关节受到的冲击力。6. 保持心态良好、心情愉悦当新手妈妈们感觉到自己情绪异常时，要主动向家人朋友表达、倾诉，或尝试转移注意力，做一些喜爱的活动，来缓解糟糕的情绪，避免因抑郁、焦虑、暴躁的情绪引起身体不适，或暴饮暴食等问题。
尺神经损伤
尺神经是什么？尺神经是支配上肢的一部分感觉和运动的神经。它自臂丛神经内侧束发出，与肱动脉伴行于上臂内侧向下，至肘关节处入肱骨内上髁的后方进入尺神经沟，在此处尺神经非常表浅，隔着皮肤即可触摸到，再向下穿经尺侧腕屈肌到前臂内侧，沿指浅屈肌和尺侧腕屈肌之间下行，在前臂中、下 1/3 交界处，分为较粗的掌支和较细手背支。尺神经在上臂区域内为运动感觉混合型神经纤维，在此范围内的神经受到损伤并伴有暂时或者永久性的功能障碍者方可称为尺神经损伤。尺神经损伤是什么？尺神经损伤是指各种理化因素导致的尺神经功能暂时受损或者永久性功能障碍一类疾病，多见于上肢外伤后。其中卡压性或压迫性神经病变均可引起上肢无力、感觉改变、肢体灵活性丧失，部分患者伴有疼痛，是导致上肢功能障碍和残疾的常见原因。最常见的局灶性尺神经卡压或压迫部位是肘部，其次是腕部。两者的具体表现略有差异。尺神经损伤常见吗？肘部尺神经病变是第二位常诊断出的局灶性神经病变，仅次于腕部正中神经病变。意大利的一项研究表明，肘部尺神经病变的粗年发病率为 24.7/100,000 人年，男性的发病率几乎是女性的 2 倍( 32.7/100,000 人年 vs 17.2/100,000 人年)。腕部尺神经病变的发病率和患病率未知，但其发病率明显低于肘部尺神经病变。
尺神经损伤发生后会有哪些表现？尺神经损伤根据其受损部位不同表现不尽相同：肘部尺神经损伤：肘部尺神经病变通常表现为第 4 指和第 5 指麻木和麻刺感、肘部疼痛、夜醒以及长时间屈肘时症状加重。尺神经分布区域麻木或感觉异常这些感觉症状是最常见的初始主诉。肘部尺神经病变的感觉异常、 Froment 征（拇指、示指远侧指间关节不能屈曲，使两者不能捏成一个圆形的「O」型）症状通常是由持续屈肘（如打电话或侧卧时手肘呈屈曲位）引起。倚靠于肘部或进行需要持续或反复紧握动作或反复前臂旋前和旋后动作的活动时也可激发这些症状。腕部尺神经损伤：通常表现为手无力和萎缩、灵活性丧失以及不同程度的感觉受累。与肘部尺神经病变相比，腕部尺神经病变引起的第 4 指和第 5 指爪形程度更严重。主要表现为骨间肌、蚓状肌、拇收肌麻痹所致无名指、小指爪形手畸形及手指内收、外展障碍以及拇指、示指远侧指间关节不能屈曲，使两者不能捏成一个圆形的「O」型，称之为 Froment 征。以及手部（小指这一侧）尺侧半和尺侧一个半手指感觉障碍，特别是小指感觉消失，手部精细活动受限，手内肌萎缩。肘上损伤除以上表现外，另有无名指、小指末节屈曲功能障碍。尺神经损伤后会造成哪些后果？尺神经的主要功能是支配手部骨间肌、蚓状肌、拇收肌、手部小鱼际肌区域、无名指一半及小指皮肤感觉，因此尺神经损伤后会出现其支配区域的肌肉麻痹和感觉障碍，最终导致手部精细动作受限或丧失。
尺神经损伤的病因有哪些？肘部尺神经病变的病因：急性创伤，如肱骨远端骨折、神经撕裂、围手术期损伤等；倚靠于肘部或长期屈肘所致的神经受压、牵拉或摩擦。内因包括肘关节病变，如骨赘、关节炎、滑膜炎、肌肉或纤维束异常、腱鞘囊肿和其他占位病变。内上髁处尺神经向外侧半脱位是肘部尺神经病变的可能原因。腕部尺神经病变的病因：外因如骨折(如钩骨钩)、撕裂伤和常常反复的直接创伤(如工作场所重复使用工具或推动手动轮椅、长期骑自行车的人等。内因包括起自腕关节的腱鞘囊肿或尺神经内囊肿，或一些特发性因素等。
尺神经损伤需要做哪些检查？一般而言日常生活中若出现小指指腹麻木，且持续时间较长未恢复时或上肢外伤后出现手掌侧麻木,无名指、小指活动受限，可有考虑尺神经损伤。经过医生仔细查体后即可诊断，同时可做肌电图检查、超声神经检查以及患肢 MRI 检查；尺神经损伤为什么要做上述检查？做上述检查有什么注意事项？肌电图检查：对于无外伤行肌电图检查可明确尺神经受损的具体部位，对受损的程度也有一定的参考价值；同时肌电图检查可区分出是由于臂丛神经或者是尺神经损伤所导致的症状。超声神经检查：超声检查可全程显示尺神经的声像，明确周围组织对神经是否有压迫，同时还可了解神经受损后神经局部水肿情况，超声神经检查实施较为方便，但对于超声诊断医师水平要求较高，可适用于存在搬运困难或者体内有金属植入物的患者。MRI 检查：MRI 检查亦可全程显示尺神经的影像图像，明确尺神经与周围组织的关系，了解神经受损的情况，但 MRI 检查应注意除去身上所携带的金属物品，体内有金属植入物的患者不能行 MRI 检查。尺神经损伤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？尺神经损伤容易与神经根性颈椎病、臂丛神经损伤等疾病混淆。神经根性颈椎病会同时存在有压头试验或臂丛牵拉试验阳性，单纯的尺神经损伤不会出现上述阳性结果；且颈椎病大多会出现双侧症状，而单纯的尺神经损伤往往是单侧发病。臂丛神经损伤往往出现在上肢过度牵拉后导致神经损伤，神经损伤的范围往往并不局限于尺神经支配范围。
尺神经损伤发生时，如何急救？若系外伤性尺神经损伤，首先压住受伤部位上方减少失血量，并迅速前往医院救治。尺神经损伤要去看哪个科？尺神经损伤属于骨科诊疗范围，部分医院科室可细分到手外科。尺神经损伤后应该如何治疗？肘部或腕部尺神经病变的治疗选择包括保守措施(如夹板、肘垫、活动调整、避开诱发因素和神经滑动锻炼)和手术干预(如尺神经减压术或移位术)。实际决策需要结合临床评估、电诊断检查和影像学检查结果、症状发作时间、个体患者因素(包括年龄和共存疾病)以及手术经验。尺神经损伤什么情况下需要保守治疗？对于伴有间歇性或持续性感觉缺失和无力但无萎缩的轻至中度尺神经病变患者，建议保守治疗。对于持续时间小于 6 个月的中至重度但稳定的尺神经病变患者，建议初始治疗采用保守治疗而非手术。尺神经损伤什么情况下要做手术？对于有创伤、结构异常或神经受压所致中至重度肘部尺神经病变的可靠临床和电生理学证据(如，明确的无力、感觉缺失和 EMG 发现显著轴突缺失)的患者，建议手术治疗；对于保守治疗后仍有中至重度进展性症状和体征(持续不到 6 个月)的患者，也建议手术治疗。目前对肘部尺神经病变进行的 2 种主要手术类型是尺神经原位减压术和尺神经移位术。对于不太常见的腕部尺神经病变，手术包括腕尺管减压术。治疗肘部尺神经病变时，选择减压术还是移位术主要取决于外科医生的经验和偏好。尺神经损伤手术后，后续还需要哪些治疗？尺神经损伤能彻底好吗？神经损伤的修复是一个漫长的过程，手术只是给神经修复提供一定的条件和基础，因此手术后仍需要进行营养神经、减轻神经水肿等治疗。尺神经损伤后能够完全恢复么？神经细胞在人体体内属于稳定细胞，再生能力较差，其神经功能的恢复要根据神经受损的具体情况确定。若为周围组织卡压所致的神经损伤，神经功能恢复的时间与受损神经被卡压的时间长短密切相关，若卡压时间较短，则恢复的可能性越大；若神经卡压时间过长，出现了神经的不可逆损伤，则神经功能恢复极为困难。若系外伤导致尺神经断裂，神经功能恢复情况与神经缺失的距离相关，有研究表明外周神经的速度极其缓慢，神经功能恢复时间往往以年计算，若超过两年神经功能仍未恢复，则考虑神经损伤不可逆转，须进一步进行功能重建的治疗，如蚓状肌骨间肌重建术、第一背侧骨间肌重建术和小指内收功能重建术,以恢复手的精细功能。有研究表明尺神经损伤后采取积极的手术治疗，治疗效果优良率可达 62.4%。
尺神经损伤患者出院后要注意什么？尺神经损伤患者出院后应注意保护患肢，避免再次受伤，患肢应尽量避免受到过度牵拉，同时还需进行无名指、小指适度的被动活动，避免肌腱粘连。由于尺神经受损后会有感觉功能障碍，应注意防止感觉障碍区域皮肤烫伤或冻伤。在生活上，需要加强营养、合理休息、保持良好的心理状态，加强健侧手精细动作的训练，尽量减轻尺神经损伤对日常生活的影响。
尺神经损伤可以预防吗？尺神经损伤怎么预防？尺神经损伤大多继发于上肢外伤后，因此在日常生活中避免外伤是预防尺神经损伤最有效的方法。此外在日常生活中保持良好的生活习惯，避免久坐长时间低头看手机、以保护颈椎，预防颈椎病也可避免出现包括尺神经在内的各种外周神经损伤。
地方病
地方病是什么？地方病是在某些特定的地区经常发生的一类疾病的统称。地方病的发生有明显的地区性差异，不同地区有不同的地方病，同一地区也可能有多种地方病。地方病主要发生在比较偏远的地区，在该地区内任何年龄的人都可发病。地方病是怎么分类的？可以按病因分为自然疫源性地方病和生物地球化学性疾病。自然疫源性地方病：病因为与所处地区的自然条件相适应的微生物或寄生虫，是一类具有传染性的地方病。例如：布氏杆菌病、炭疽、血吸虫病、森林脑炎、狂犬病、乙型脑炎、流行性出血热、鹦鹉热、恙虫病、弓形体病等[1]；生物地球化学性疾病：病因为某地区的化学元素分布不均匀，人体摄取该元素或多或少而引起的特异性疾病。例如：地方性氟中毒、地方性克汀病等。地方病我国常见的有哪些？在我国大约有 70 多种地方病。我国重点防治的有：鼠疫、布氏杆菌病、地方性氟中毒、地方性砷中毒、地方性甲状肿、大骨节病、克山病、血吸虫病等[2-3]。
地方病会表现出哪些症状？不同地方病表现不同。常见地方病表现如下：鼠疫：病情进展迅速，出现发热，淋巴部位出现肿块伴疼痛，肺鼠疫会出现胸痛、呼吸困难等症状；布氏杆菌病：发病缓慢，出现长期发热、出汗、无力、全身疼痛等症状；地方性氟中毒：牙齿表面失去光泽、颜色改变、出现磨损松动等氟斑牙样变；腰背疼痛、四肢变形麻木、力量减小等氟骨症样变及其他器官系统受损表现；地方性砷中毒：特殊表现为病人同时出现皮肤发黑、出现白斑及手掌脚掌皮肤增厚等皮肤损害症状；地方性甲状腺肿：主要表现为颈部两侧变粗。大骨节病：出现关节变粗变形、僵硬疼痛，病人行动困难；克山病：成人出现头昏头痛、恶心呕吐、心慌气短、乏力等表现，儿童出现咳嗽气喘、烦躁不安、一阵一阵地腹痛、四肢冰冷等症状；血吸虫病：病人会先出现咳嗽咳痰、胸痛等症状，继而出现发热、咳嗽胸痛加重、腹痛、腹泻蛋花样或水样便等症状。
地方病的病因是什么？不同地方病病因不同。常见的地方病病因如下：鼠疫：主要是被鼠蚤叮咬而感染鼠疫杆菌引起；布氏杆菌病：接触了感染该菌的病畜或者是接触、食用了被污染的奶制品而感染布氏杆菌引起；地方性氟中毒：通过饮水等途径长期摄入大量的氟而引起；地方性砷中毒：通过饮水饮食摄入过量或燃煤导致的吸入过量的砷而引起；地方性甲状腺肿：主要是碘摄入不足，也有摄入干扰甲状腺激素合成的物质的原因；大骨节病：病因不清，可能为环境中缺硒、有机物污染水源、镰刀菌毒素中毒等原因；克山病：病因不清，可能为环境中缺硒、柯萨奇病毒感染、饮食中营养素缺失等原因；血吸虫病：接触含有血吸虫的水，同时机体抵抗力低导致血吸虫寄生于人体所致。
地方病有哪些特点？特定的地区的发病率及现患率要高于其他地区，或者仅在该地区发病；该地区特定的化学、生物条件决定了该地区地方病的类型；该地区内的所有人均可发病，且住的时间越久，发病率越高；外来健康人迁入地方病病区后也会患病；病区迁出的患者，有些地方病的病情可能逐渐减轻，有些却不能，如氟中毒；该地区的动物也会出现相似的疾病。
地方病患者应该去哪个科室就医？对于具有传染性的地方病，如：布氏杆菌病、血吸虫病等，要去感染科就医；对于其他地方病可以根据身体不适的具体情况选择科室，如地方性甲状腺肿去内分泌科，大骨节病去骨科，克山病去心内科等。
地方病会传染吗？有些会。有些自然疫源性地方病是可以直接人传人的，如鼠疫、流行性出血热等；有些则不会出现直接人传人的情况或出现的可能性低，如布氏杆菌病、血吸虫病、乙型脑炎、包虫病等。地方病会遗传吗？不会遗传。根据地方病的病因来看，绝大多数是由于环境中某些元素含量过高过低或接触被特定病原体污染的食物、水等才导致了地方病的发生。但有些地方病会影响后代健康，如孕妇感染寨卡病毒，会导致后代小头症；环境缺碘会导致地方性克汀病。
地方病怎么预防？对于可能造成传染的疫源性地方病：不要吃野味、病死的牲畜等；不要直接饮用野外的水；穿长袖长裤、喷花露水来减少蚊虫叮咬；按照接种程序接种相应的疫苗。对于环境中含量过高的元素，我们可以通过限制摄入来预防：在饮水上，根据当地实际情况更改自家水源；家里可使用净水器进行过滤；在燃煤上，放弃落后的燃煤方式，运用合理的通风设施将煤烟排出室外；同时不要使用劣质煤；在饮食上，放弃可能对健康有害的特色风味；在食物存储过程中注意防霉。对于缺乏的元素我们可以通过按需服用补充剂，合理膳食搭配来达到补充的目的。同时，地方病病区的居民也要提高健康意识，积极参加筛查、体检等。
髌股关节脱位损伤
髌骨脱位是什么？髌骨，是位于膝关节前方的骨头，俗称 「膝盖骨」。当膝关节做屈伸运动的时候，髌骨应该在膝盖前方做上下活动。髌骨脱位是指髌骨由于某些原因，在膝盖前方发生了过度的左右移动，导致膝盖骨脱离了后方的大腿骨的凹槽，而不再处于膝盖前方，转移到膝盖的侧方。髌骨脱位以向外侧脱位最为常见[1]。
髌骨脱位有哪些表现？一般而言，髌骨脱位后有如下主要表现：剧烈疼痛。髌骨脱位的时候，往往会伴随剧烈的疼痛，同时，髌骨周围会出现按压痛。关节肿胀。关节在几分钟内肿胀起来，并伴随关节发热发烫的症状。多数可自动复位。多数髌骨脱位后，可随着膝关节缓慢伸直逐渐复位。少数患者由于膝关节剧烈疼痛，而无法伸直膝盖，可能需要在医生或者康复师的帮助下，进行复位。膝盖畸形。如果髌骨无法快速复位，则会出现畸形的状态。行动困难。由于髌骨脱位时，髌骨和股骨发生剧烈摩擦，多会出现髌骨股骨接触的关节面的软骨损伤，导致膝关节无法正常发力。髌骨脱位常见吗？比较常见。研究表明，急性原发性髌骨脱位的人群发生率为 2～3%。但是，在首次髌骨脱位后，经过保守治疗再次髌骨脱位的发生率在 15%～44% 之间[2]。首次发生髌骨脱位后，一定要引起重视，进行恰当的康复训练，需要的时候遵医嘱进行手术，预防再次发生损伤。髌骨脱位有哪些危害？髌骨韧带松弛，复发性高。多数髌骨脱位的朋友会继发髌股内侧支持带损伤，当这个韧带失去功能后，会导致髌股关节失稳，造成复发性损伤。肌肉萎缩，行走不便。损伤后会伴随大腿及下肢肌肉萎缩，导致行动不便。软骨损伤，影响跑跳。多数髌股关节损伤后的朋友会在损伤后出现髌骨或（和）股骨软骨的损伤，导致膝关节活动时候出现疼痛。心理恐惧，不敢运动。很多朋友在一次损伤之后会产生恐惧心理，避免膝关节的活动，不敢参加运动。
髌骨脱位产生的原因是什么？髌股关节脱位的原因有以下几点：直接外力：如跪地。间接外力：膝扭转时，由于内翻或外翻改变了股四头肌 - 髌骨 - 胫骨结节的力线，加上股四头肌的突然收缩使髌骨半脱位或脱位。先天因素：先天性髌股关节发育，主要包括高位髌骨，髌骨过大或过小，髂胫束挛缩，股骨滑车沟太浅，膝外翻或内翻，韧带或关节囊松弛等。哪些动作会导致髌骨脱位？膝内扣蹲起。比如跳舞的时候，膝关节屈曲位时脚尖外旋、膝关节内扣状，即膝盖与脚尖方向不一致时。地滑摔倒。摔倒的时候，膝关节朝内坐下。猛烈的四头肌收缩导致髌骨向外侧移位。运动中膝盖被暴力撞击。比如在激烈的对抗性运动中，膝关节的髌骨被踢到，进而产生向外侧偏倚脱位。髌骨脱位好发于哪些人？运动人群和女性。研究表明，多数的髌股关节脱位都是发生在运动当中；由于韧带相对松弛等生理方面的原因，年轻女性的髌股关节脱位的发生率比年轻男性更高。成年后的发生率，男性和女性差别不大[2][3]。髌骨脱位和年纪大有关吗？髌骨脱位多发生在年轻人中，随着年龄的增大，髌骨脱位的发生率会降低。这和年纪增大后活动量减少有关。青少年多见，尤其是女性青少年，国内研究认为多发年龄为 15～17 岁[4]，也有学者提出多发于 14～18 岁[5]。髌骨脱位的复发率高吗？非常高。首次出现髌骨脱位后，复发性不稳的发生率为 15%～80%，持续髌股关节不稳的几率可达 50%，反复的髌骨脱位可导致关节软骨损伤、骨软骨骨折、髌骨复发性不稳、活动水平降低、髌股关节炎[6]。绝大多数初次性髌骨脱位患者首选保守治疗恢复髌股关节稳定性，然而约 60% 的患者在接受非手术治疗后会出现持续不稳，而对于复发性髌骨脱位或合并软骨损伤、骨软骨骨折及严重的内侧髌骨稳定结构撕裂者应给予手术治疗[7]。
怎么确定得了髌骨脱位？髌骨脱位常由膝关节外伤所致，可以表现为膝关节畸形、疼痛以及膝关节屈伸活动受限。准确判定髌骨脱位的方法是进行膝关节 X 线检查。膝关节核磁共振检查可以评估髌骨周围韧带的损伤情况，对于协助制定治疗方案具有一定的指导意义。
髌骨脱位如何治疗？髌骨脱位一旦确诊，应当尽早复位。药物治疗可以选择非甾体类抗炎药进行抗炎和镇痛治疗。对于初次脱位的患者，可以暂时选择佩戴膝关节护具进行保守治疗。保守治疗期间应当注意避免剧烈运动，留意有无再次发生脱位。对于髌骨脱位并发骨折、或反复脱位或伴有髌骨周围韧带损伤的患者，建议选择手术治疗进行髌骨力线的调整和周围韧带的修补。康复治疗以增强股四头肌力量为主，增强髌骨的稳定性。手术的刀口附近麻木或者感觉异常怎么办？刀口附近的麻木和感觉异常多是由于手术破坏了皮肤的神经所致，这种异样感觉的恢复需要时间，一般而言，感觉完全恢复正常需要半年到一年半的时间，这是由手术决定的。以下措施会有对加速末梢神经的恢复有一定效果：每天用手指揉伤口周围的组织；服用神经营养类补剂；去康复机构做理疗，比如低频电疗等活动的时候手术刀口会觉得牵扯难受，怎么办？人体的活动是肌肉收缩拉着关节活动的结果。而手术中会造成肌肉和皮肤的损伤，在愈合的时候，软组织会发生粘连，这样就会造成运动活动的时候，感觉皮肤牵扯。同时，疤痕的挛缩也会造成局部的紧绷感。这个时候我们可以用以下方法来缓解：疤痕周围的软组织松动（术后 3 周以后）。比如，用食指和拇指提拉疤痕附近的皮肤，进行小幅度的上下活动。涂抹祛疤类药物（术后立刻进行）进行疤痕周围的组织按摩髌骨脱位需要吃什么药吗？一般不需要。髌骨脱位是指膝关节周围的韧带断裂，吃药是无法修复韧带的。如果损伤之后疼痛难忍，可以在医师的指导下服用抗炎或止痛类药物。髌骨脱位需要打封闭吗？一般不需要。打封闭不能改变韧带和软骨损伤的事实，它的主要作用是缓解疼痛和控制炎症。由于疼痛被抑制了，身体失去的自我保护的功能，反而会在运动中产生激发损伤，故不提倡打封闭。髌骨脱位术后，前两周要怎么做康复？这个阶段需要恢复 60° 的膝关节屈曲活动，同时注意冰敷，逐渐开始无痛负重。如果练习中有任何不适，应停止并咨询医生。向内侧和上推动髌骨练习股四头肌绷劲练习踝泵练习侧卧直抬腿练习足跟向后滑动练习可忍受范围内的负重练习，可忍受范围内的配合拐杖的部分负重，正规的步态模式，全负重。髌骨脱位术后（损伤后），如何快速恢复膝关节活动？如果练习中有任何不适，应停止并咨询医生：向内侧和上推动髌骨练习自我瘢痕松解坐床边屈膝（用于膝关节活动角度到 60° 左右）靠墙滑落足跟。（用于膝关节活动角度到90° 左右）跪在床上屈膝（用于膝关节活动角度到 120° 左右）这些动作做到一个最大的角度之后，保持 30 秒到 1 分钟，之后伸展开，重复 5～10 次。每天做 3～5 组。髌骨脱位后，不敢用膝关节发力，怎么快速提高力量？髌骨脱位的病人训练时候一定要注意膝关节的力线，确保在坐蹲起运动的时候，膝关节始终在脚的上方，避免向内或者向外偏斜。这样的训练有助于通过髋关节的发力避免髌骨向外侧异位。这样的训练才是有效的训练。如果练习中有任何不适，应停止并咨询医生。深蹲训练负重弓箭步训练侧面弓箭步训练髌骨脱位的患者，怎么样算完全康复？心理上无恐惧，充分自信。膝关节无肿胀、无疼痛。膝关节在生活中不再出现肿胀（积液），也没有疼痛。膝关节的活动范围左右相当。一个简单的衡量标准是，跪坐在床上或者垫子上，左右双侧的臀部都可以贴近脚后跟。髌骨上方 15 厘米处的大腿围应在健康侧的 1 厘米范围内。自己在家可以用皮尺进行大腿围度测量。单腿连续三次跳跃的距离相差在 10% 以内。其中前三条是基本生活所必须的，最后两条是重返运动比赛所必须的。髌骨脱位可以通过按摩或者正骨矫正吗？不能。髌股关节脱位不同于一般而言的骨关节错位，不能进行正骨复位。按摩可以减轻膝关节周围肌肉的张力，但是无法恢复已经损伤的韧带。髌骨脱位需要做手术吗？一般需要。髌骨脱位后多会出现髌骨内侧支持带的松弛或者撕裂，导致髌骨关节对位不正，从而更容易复发脱位。如果喜欢运动，就需要进行手术重建结构，进而减少复发率。髌骨脱位能通过康复训练纠正吗？不能通过康复训练矫正髌骨位置，但是可以通过康复训练增加髌骨的稳定性，减少疼痛，提高功能。所以，无论手术与否，都需要进行康复训练。髌骨脱位受伤早期，如何快速消肿？因为手术中对膝关节内部的创伤很大，膝关节肿胀在术后的病人中非常常见。康复过程中控制膝关节的肿胀是非常重要的。尽快消除肿胀不仅有助于减少粘连，更对快速恢复关节功能意义重大。以下自我练习方法有助于减少肿胀，如果练习中有任何不适，应停止并咨询医生：踝泵训练。训练后膝关节冰敷练习。每次活动度训练和力量训练之后，紧接着需要做 10～20 分钟的膝关节局部冰敷。此时的冰敷有助于缓解训练中的疼痛和炎症反应，避免因训练而产生的肿胀。膝关节抬高练习。将膝关节抬高到心脏水平面以上，有助于缓解膝关节的肿胀问题。对于术后或者创伤后的朋友，可以在躺下的时候，在膝关节和小腿处垫被子或者后枕头，将膝关节抬高到心脏水平面以上。尤其在晚上睡觉的时候，也需要将患侧的腿垫高起来。理疗（磁疗）。静磁场理疗有助于缓解术后早期的关节肿胀，有条件的患者可以去医院的理疗科寻求治疗。除此之外，专业的下肢循环促进治疗仪也对术后中后期的肿胀有一定的帮助。减少日常活动。受伤或者手术之后的一段时间，需要相对的限制行动。为了保护膝关节，必要的时候要拄拐走路。有一个方法可以用于循序渐进的增加活动，使用手机或者手表的计步功能，逐渐提高每日的步行步数，当某一天又出现了膝关节肿胀，需要降低步数以给膝关节恢复的时间。佩戴合适的护具。佩戴下肢防静脉血栓的护腿，以及下肢加压的袜子都有助于减少膝关节的肿胀。运动肌肉贴布。肌内效贴是一种有一定弹性与粘性的特殊贴布。肌内效贴可收缩和放松血管从而调节血液循环，促进关节积液的吸收，减轻肿胀。一般需要在专业运动防护师或者运动康复的指导下进行使用。
髌骨脱位需要卧床休息吗？不需要。在负重不引起疼痛的情况下，髌骨脱位术后可以进行负重训练。同时室内行走和床上的核心训练也是必须的。如果卧床休息，肌肉会不断流失。研究表明，年轻女性在卧床后，股四头肌和肱三头肌的体积分别下降了 21% 和 29%。建议膝关节不适的情况下，在床上进行髋关节的练习，比如侧抬腿，后抬腿，以及仰卧起坐这样加强腰腹力量的练习。如果练习中有任何不适，应停止并咨询医生[5]。髌骨脱位后什么时候开始跑步？一般来讲，术后 3 个月就可以逐渐恢复跑步了，但是还需要达到以下标准才可以跑步。最好可以在无痛情况下进行运动。如果有轻微不适，要确保疼痛在 2/10（无痛是 0 分，无法忍受的疼痛是 10 分）以下。这里的疼痛是指日常生活中出现的疼痛，而非待着不动的疼痛。膝盖弯曲活动范围和健康侧相同。主动伸膝正常。伸膝功能需要在术后一个月内恢复。没有肿胀或积液。日常生活和康复训练中不再出现肿胀。大腿前面和后面肌肉的力量需要增加到至少健康侧的 70% 以上，最好是能达到 85%。髌骨脱位后平时需要注意什么？尽早进行康复。避免并发症。早期避免将髌骨推向外侧，运动时候可以佩戴护膝。注意监测膝关节的疼痛和肿胀，如果出现不适，立刻寻求专业人员帮助。注意大腿肌肉力量的练习。髌骨脱位需要吃什么补剂吗？不需要。均衡饮食即可。在饮食方面，请注意不要吃辛辣食物，并适当补充蛋白质，包括肉类、鸡蛋和牛奶。你每天可以喝二百五十毫升纯牛奶。此外，你应该有一个平衡的饮食，注意增加蔬菜的摄入，防止便秘。同时需要喝更多的水。因为受伤会导致活动受限，务必少吃油腻以及大鱼大肉，避免体重增加对膝盖造成新的负担。髌骨脱位需要在饮食上注意什么？在饮食方面，请注意不要吃辛辣食物，并适当补充蛋白质，包括肉类、鸡蛋和牛奶。可以喝二百五十毫升纯牛奶。此外，患者应该有一个平衡的饮食，注意增加蔬菜的摄入，防止便秘。同时需要喝更多的水。因为受伤会导致活动受限，务必少吃油腻以及大鱼大肉，避免体重增加对膝盖造成新的负担。
如何预防髌骨脱位？规律进行下肢力量训练，尤其是髋关节周围的力量。在做下肢训练的时候，注意下肢的力线，即膝盖骨在脚尖的正上方，不要偏向内侧。在剧烈运动中保护自己，避免发生意外。
产后手腕腱鞘炎
怎么判断自己产后是不是得了手腕腱鞘炎？按照手腕腱鞘炎发展的进程不同，主要有如下表现：1. 发病初期：出现晨僵症状早晨起床时手腕僵硬、不能活动，需要自行按摩或者活动几分钟后手腕才能正常活动。2. 发展期：出现手腕疼痛疼痛可能会从手腕向手及前臂放射。手腕左右活动和拇指的活动可使疼痛加重，出现手腕酸胀或发不出力的感觉，并可能伴有摩擦感或弹响。手腕在按压的时候也会出现明显的疼痛，经常可以按到一个疼痛的点，有些人可以摸到小的硬结，按上去很疼。3. 严重表现：手腕活动受限手腕活动受到影响，端碗、端水杯等牵扯到手腕用力的动作，都会受到限制；同时无法提物，影响到日常生活。妈妈们可以对照不同阶段手腕腱鞘炎的表现，来判断自己是否有手腕腱鞘炎和严重程度。此外，还可以通过下面两个自我检查的小动作来辅助判断 [1]：4. 自检方法方法一一手握住患侧拇指处于中立位，然后迅速往小指方向倾斜手腕，手腕出现剧烈疼痛为阳性。如图：患侧为左手图片来源：专家提供方法二患侧拇指弯曲，其他四指握拇指于掌心，此时将腕关节向小指侧倾斜，手腕出现剧烈疼痛为阳性。如图：患侧为左手图片来源：专家提供手腕腱鞘炎日常如何护理缓解？1. 注意多休息避免手腕重复进行同一个动作，如反复单手抱孩子等，或者一个姿势固定太久[1]。2. 使用护（支）具保护腕关节妈妈出现手腕疼痛，可以考虑使用手腕支具。这种支具，可以控制拇指的活动，同时避免或者减少腕关节的用力和活动，能起到一定保护手腕和缓解疼痛的作用[2]。图片来源：专家提供3. 温水热敷温水热敷手腕部位可以起到一定的缓解疼痛作用，注意水温不宜过高，建议 50 度左右，温度太高容易烫伤。每次热敷 15 分钟，每天两次即可。4. 药物外用疼痛严重的可以外用扶他林药物涂抹手腕，或氟比洛芬巴布膏等膏药外贴，可以减轻炎症和缓解疼痛，此类药物外用不影响妈妈继续哺乳。5. 自我锻炼妈妈可以进行手腕的自我功能锻炼[3]，如下图示。每天一次，每个动作反复 10～15 次。动作一疼痛侧大拇指附近肌肉牵拉，如图所示摆放体位，双手大拇指相对，使用健侧大拇指按图示方向外推患侧大拇指，直至有疼痛感为止，若疼痛逐渐减轻，可逐渐增大外推的力和幅度，循序渐进，每次持续 15 秒。图片来源：专家提供动作二胳膊平放在桌子上，手持 1～1.5 千克哑铃，作出手腕用力往上抬的动作。运动过程中如果出现手腕的剧烈疼痛，可以暂时停止活动，后期可以减小运动的幅度后再次尝试，也需要循序渐进。图片来源：专家提供动作三如图使用一根橡皮筋，将患侧拇指和食指缠绕，虎口用力，做出拇指用力打开的动作，使橡皮筋维持一定的张力。如果出现疼痛，则暂缓用力，维持在此位置十秒钟左右，待疼痛缓解后再循序渐进，每天反复十五组。图片来源：专家提供动作四如图用橡皮筋缠绕后，拇指做用力打开的动作，以手腕感到轻微疼痛为准，疼痛出现即停止用力。在此位置维持十秒钟，若疼痛逐渐消失可再继续用力，拇指继续往外打开至有痛感为准，每天反复十五组。图片来源：专家提供经过以上几个方法在家进行锻炼和护理之后，仍然无法缓解疼痛症状时，需要及时去医院就诊[4]。此外，如果发现手腕出现红肿、发热或者手腕出现严重活动困难，则提示可能存在一定的感染，同样需要及时去医院就诊。怎么预防产后手腕腱鞘炎？1. 避免手腕重复性动作妈妈抱娃时，注意避免同一个姿势保持太久；避免习惯性单只手发力；避免拇指、手腕同时用力。2. 避免手腕过度用力女性的腱鞘炎发病率是男性的 6 倍，产后尤其高发，抱孩子的过程中，要注意避免手腕过度用力，减少致病风险。3. 避免单手长时间持手机尤其是拇指的重复滑动和点击，容易造成手腕肌腱的疲劳，加速腱鞘炎的发生。4. 注意保暖，避免受凉产后注意在日常生活中注意手腕的保暖，避免受凉之后导致腱鞘炎高发。
产后腿疼
为什么生完宝宝后出现了腿疼的情况？1. 激素变化和哺乳姿势不正确妈妈在怀孕时由于激素水平变化、腹部增大、体重增加等原因，腰椎关节和韧带会变松弛。生完宝宝后，妈妈体内的激素水平还没有恢复，如果哺乳姿势不正确或哺乳时间过长，就可能出现腰椎间盘突出。当突出的腰椎间盘组织压迫到神经根时，疼痛会沿着神经向身体的远端传导，引起腿疼，这是一种放射性疼痛。2. 缺钙妈妈在怀孕时或生完宝宝后缺钙的话，会导致血液中钙离子浓度太低，肌肉的兴奋性增强从而出现肌肉痉挛，强直收缩（肌肉因成串刺激而发生的持续性缩短状态）可表现出腿疼的症状。3. 休息不好或着凉如果妈妈生完宝宝后睡眠不足，过度劳累，或者着凉了，可以直接引起腿部肌肉的强烈收缩和血管突然性的痉挛，这些情况可能会让妈妈们感觉腿疼。4. 血栓妈妈们在怀孕时血液处于高凝状态，也就是血液更容易凝固，这可以使妈妈们在分娩后，伤口处的血管迅速止血，预防产后出血。但妈妈们在生完宝宝的短时间内，血液仍处于高凝状态，一般在 1 个月内才会恢复正常。所以，如果这段时间内妈妈长时间躺在床上不活动，就容易出现血栓，引起腿疼[1]。生完宝宝后腿疼，如何缓解？1. 疼痛时热敷或至正规机构理疗如果妈妈在生完宝宝后腿疼，可以在疼痛处热敷，如用热毛巾或贴一个暖宝宝贴，放松腿部肌肉，缓解肌肉僵硬。妈妈也可以到正规的产后康复中心，在排除血栓的情况下可以进行按摩、熏蒸等物理治疗缓解症状。2. 疼痛无法缓解或加重，需就医但是，如果妈妈的腿疼仍不能缓解，或者有加重的倾向，甚至影响到日常生活，就要及时就诊，检查是否存在腰椎间盘突出或者下肢静脉血栓等，以免延误治疗。如何预防产后腿疼？以下措施可以有效地预防妈妈在生完宝宝后出现腿疼。1. 产后尽早下床生完宝宝后妈妈要注意产后不要长时间卧床，要适量地下床活动，避免出现下肢静脉血栓。2. 注意哺乳姿势正确月子期，首选半躺式哺乳，垫好腰、胳膊、膝盖窝等，能让妈妈哺乳时更舒适放松。图片来源：[1]出月子后，建议采用侧躺式 + 摇篮式哺乳，避免长时间采用一个喂奶姿势，可以交替使用「摇篮式哺乳」和「半躺式哺乳」，让自己喂得更舒服些，也能预防产后腿疼。图片来源：[2]3. 适当补钙和维生素 D除了孕期需要及时补钙之外，哺乳期每天所需的钙比平时要多，达到每天 1000mg[3]，也需要补钙。如果哺乳妈妈每天喝 500mL 左右的牛奶（乳糖不耐受也可以选择零乳糖牛奶或酸奶），再加上 300～500g 的深绿色蔬菜，以及豆制品等，比较容易达到推荐的总量。如果不爱喝牛奶、酸奶，或者因为其他原因无法保证每日的钙量摄入时，可以在医生的指导下服用钙剂。维生素 D 能够帮助钙的吸收和利用，所以两者共同补充会更好，推荐每天 400IU（国际单位）。除此之外，生完宝宝的妈妈在日常要合理饮食，注意荤素搭配，日常注意保暖，避免受凉，不仅可以有效预防产后腿疼，也对产后妈妈的恢复有益。
产后手腕痛
产后手腕痛是怎么回事？产后由于内分泌的变化、激素水平的改变，以及抱宝宝、挤奶泵奶、看手机玩电脑等长时间重复单一的活动，很容易出现手腕痛或者手指疼痛。具体来说，常见的手腕疼痛分为下面几种情况。1. 桡骨茎突狭窄性腱鞘炎，俗称「妈妈手」这种情况主要是因为拇指的活动过多，导致位于桡骨茎突处的第一伸肌间室内产生了无菌性炎症。主要表现：手腕大拇指根部及延伸至手腕处（见下图位置）出现疼痛和肿胀、发热的感觉，有时候还能摸到一个鼓包，按压会有疼痛。有时候妈妈会觉得会难以抓握物体。图片来源：丁香妈妈2. 屈指肌腱腱鞘炎多发生于拇指与中指，又称为「扳机指」或「弹响指」。主要表现：手指屈曲功能障碍，疼痛有时会向腕关节放射蔓延。当弯曲手指时，突然停留在半弯曲位，手指既不能伸直，又不能屈曲，像被突然「卡」住一样，酸痛难忍。用另一只手帮助恢复活动，还会产生像扳枪机样的动作及弹响。很多妈妈清晨醒来时特别明显，稍微活动后症状能减轻或消失。3. 手指关节炎手指关节炎也会导致手腕疼痛，多见于老年女性。主要表现：除了手腕疼痛外，手指关节可能还会出现变形。4. 腕部神经问题如果除了手腕疼痛，还伴有手指麻木感，则可能是腕部神经的相关问题，比如腕管综合征等。腕管综合征指的是腕管的正中神经受压，导致手腕部疼痛及拇指、食指和中指的麻木和麻刺感，疼痛的区域见下图蓝色阴影处。图片来源：专家提供主要表现：疼痛和麻木常常在夜间加重，大部分为双侧手腕都有症状，需要数分钟才能缓解，有时候会不自觉甩手来缓解不适。有研究报道腕管综合征在妊娠期的发生率为 34%，更常见于妊娠中期和晚期[1]。大部分会在产后数周至数月内逐渐缓解。但是如果进行母乳喂养，症状可能延长至数月[2]，孕期有症状的产妇在以后的怀孕中还可能会复发。产后手腕痛，有什么方法可以快速缓解？1. 立即停下手上的事情，先休息手和手腕都需要休息，尽量不要继续再做诱发疼痛的动作。若是「妈妈手」导致的疼痛，为避免活动拇指，可以戴一个用于保持拇指静止的夹板，或者带大拇指固定功能的护腕，让拇指休息。下图为示意。2. 热敷或者泡温水手腕疼痛区域，可以进行局部的热敷，每次 20 分钟。也可以将手腕浸泡在温水中 20 分钟左右，促进血液循环。3. 外用消炎止痛药局部疼痛区域还可以外用消炎止痛的药物，比如涂抹扶他林乳膏，每天 2～3 次。也可以使用贴剂，具体请遵医嘱。4. 如果有肿胀，可以试一下冰敷如果是急性加重的疼痛还伴有肿胀，不要揉搓，避免刺激，越刺激肿胀越明显。可以将凝胶冰袋、冰袋或冷毛巾敷在疼痛或肿胀的区域，一次 15 分钟，每 4～6 小时 1 次。5. 如果手麻可以使用夹板固定手腕如果是腕管综合征导致的孕期手指麻木的问题，建议夜间将手腕用夹板固定在中立位（即腕部没有前后弯曲，让手指自然弯向掌部）来减轻症状。孕期出现腕管综合征一般建议使用夹板，无需其他治疗，因为大部分人生产完症状会明显减轻。6. 就医治疗尝试了以上这次方法仍然没有效果的话，建议及时到医院诊治。手腕痛平时要注意什么？怎么避免疼痛加剧？1. 减少劳损尽量减少手部重复动作及过度疲劳。手指活动时需要有正确的姿势，比如双手平衡，手腕要有支撑不悬空，使用手机或者重复动作不宜过长。产后妈妈抱宝宝的时间不要太长，累的时候让家人帮忙分担照顾任务。2. 避免冷水刺激如果已经患有腱鞘炎、指关节炎等疾病，要注意避免冷水刺激，以免加重症状，并积极配合治疗。3. 手腕不痛时做一些手腕关节运动训练下面给大家介绍 2 个很简单的训练方法，妈妈们没事可以做一做。腕关节各个方向运动，每天 3 组，每组 20 次。包括：握拳，腕关节向小指侧屈，维持 10 秒后放松；握拳，腕关节向大拇指侧屈，维持 10 秒后放松；将手指反压或手掌反压拉伸，维持 10 秒后放松。手腕可做 360 度旋转。手腕部力量练习，每天各 3 组，每组 10 次：手掌用力握拳再放松，反复多次。屈指、屈腕到最大程度，维持 10 秒后放松；伸直手指，腕关节背伸，维持 10 秒后放松。拉伸练习，每天 3 组，每组 3 次：保持疼痛这一边的肘关节伸直，用健康的那边手压住疼痛侧的手背，使手腕尽量屈曲，坚持 20 秒左右。用健康这一边的手，扳住疼痛侧的手掌或手指，使腕关节尽量背伸，维持姿势不动约 20 秒。
大骨节病
大骨节病是什么？大骨节病是以发育中儿童四肢关节透明软骨的变形、坏死以及继发的骨关节病为主要病变特征的地方性多发性、慢性变形性骨关节炎。大骨节病发病区域有什么特征？大骨节病流行地区自然环境中普遍缺乏硒元素，病区饮用水、土壤、农作物等中的硒元素低于非病区。潮湿低洼地区发病人数较多。大骨节病我国高发地区有哪些？大骨节病在我国分布范围大，从东北到西南各个省市均有发病。主要发生于河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东、河南、四川、西藏、陕西、甘肃和青海这 13 个省市，常见于潮湿寒冷山谷地区，平原地区较少见。在我国大力推行大骨节病综合防治措施的情况下，2019 年中国疾病预防控制中心大骨节病病情监测显示，除西藏自治区外（消除率为 69.43%），其余 12 个省份对大骨节病消除率为 100%，大骨节病基本消除[1]。
大骨节病主要表现为什么症状？大骨节病主要发生在儿童和少年，在成人中新发病例甚少，性别没有明显差异。一般发生在 7～8 岁，在重病区发病年龄更早。大骨节病起病隐匿，患者常常在早期阶段而不自知，往往发现已经是疾病进展期。早期症状：在关节未明显变大，出现畸形之前，疾病特征往往不明显，但其主要的临床表现都与骨软骨损害和关节损害相关，以下几种情况值得引起我们的重视。双侧关节疼痛：主要出现于膝、踝关节和指关节，主要表现为，胀痛、酸痛，劳动后加剧。手指末节明显向掌侧弯曲。四肢关节不灵活，握拳时手指有酸痛感，不能迅速伸开；肘关节伸直受到限制。进展期及晚期：除了关节疼痛加剧外，还可出现以下症状。指关节、膝、踝关节逐渐增粗；肘关节活动受限加重，无法伸直（可弯曲幅度逐渐变小）。手指屈曲受限，握拳时指尖逐渐碰不到掌心，同时握住的拳头不能迅速伸直。晨起时，关节活动障碍较重，稍作活动后减轻，常常表现为患者在早上起来后要先扶床轻度走动适应一会，之后才能正常行走。同时，随着疾病的进展，患者会出现膝关节内翻或外翻，主要表现为罗圈腿或剪刀型腿。骨关节可出现摩擦音，可能是由于关节面不光滑、关节囊滑膜绒毛的增生、脱落等因素引起。关节交锁：关节交锁是指在在行走、跑步等活动中，膝关节活动突然受限，像被卡住一样不能活动，并伴有明显的疼痛。交锁较轻时可通过摇晃膝关节解锁，较重时需要到医院进行处理。严重者会出现骨骼肌萎缩，主要发生骨骼肌萎缩的部位是小腿和前臂的曲侧肌肉即内面，有的患者可在关节出现明显改变之前发生骨骼肌萎缩。指节发育畸形，可出现指节发育较短，手部纵横比变小；也可能出现各指（趾）之间发育不协调，长度比例失衡的情况。同时，发病年龄小而疾病程度又比较严重的患者还会表现为短肢畸形，身材矮小，故大骨节病又被称为矮人病。
大骨节病是缺什么引起的？目前研究结果尚未统一，但是倾向于认为缺硒是大骨节病发病的重要因素之一。大量研究表明，在大骨节病流行区域，环境中的硒元素较其他区域明显减少，同时，针对大骨节病高发地区儿童进行针对性补硒能够有效改善儿童关节及软骨的病变，降低大骨节病发生率。但是部分研究发现，有些低硒地区未曾出现大骨节病的流行，一些尚未开展补硒干预的低硒地区近年来流行强度也明显下降。大骨节病和吃发霉的谷物有关吗？有关。目前研究发现，在大骨节病病区粮食从收割到最后食用的过程中（如收获、处理，存储等过程）易被镰刀菌污染。镰刀菌可产生对机体有害的毒素从而导致大骨节病的发生。在粮食中，小麦、玉米易受到镰刀菌污染，而大米基本不受污染。所以，如果生活在病区，我们可以通过减少小麦、玉米的摄入量，改变主食为大米来对大骨节病加以预防。大骨节病和饮用水污染有关吗？可能有关。目前研究发现，大骨节病病区饮用水中有机污染物含量较高，这些污染物主要在土壤腐殖质中存在或由植物自然腐败分解产生。动物实验发现，这些有机污染物对大鼠骨和软骨损害明显。因此，不少学者提出饮水有机物中毒假说。认为可能是植物腐败分解或土壤腐殖质中产生的有机物污染了饮用水，使机体出现慢性中毒，进而导致大骨节病的发生。大骨节病和遗传有关吗？有关。大骨节病具有一定的家族聚集性，长期处于大骨节病高发地区环境可影响遗传物质的基因多态性，可能造成大骨节病的传代现象。
大骨节病需要做哪些检查？X 线检查（指骨远端多发对称性 X 线改变是大骨节病的特征性指征。），同时要结合年龄、发病部位来对疾病进行鉴别诊断。有骨关节炎就是大骨节病吗？不是，也有可能是其他疾病。退行性骨关节病：主要表现为关节疼痛，僵硬、肿胀。但是 40 岁以后人群为高发人群，且关节受累为非对称性。类风湿关节炎：主要表现为晨僵，就是指早晨起床时关节不灵活以及多关节、对称性关节炎症。多发生于 40～60 岁，可发生关节畸形。大骨节病主要侵犯骨头和关节很少侵犯其他器官，而类风湿关节炎除了侵犯关节外，还会累及其他器官，产生全身症状。痛风：多关节受累，出现关节肿痛等症状，但是是非对称性的，而且关节会有红、肿、热、痛等急性炎症表现。
大骨节病怎么治疗？大骨节病的治疗效果取决于疾病发现的早晚，我们要对大骨节病「早发现、早诊断、早治疗，关节已经发生变形，其病变是无法治愈的，所以一旦发现有相关症状，建议及时去医院看医生。医生会根据病情作出相应的治疗建议。临床症状较轻的患者（关节疼痛、肿胀，但可以自己休息之后恢复的）减轻劳动量，同时增加休息时间是对于此类患者较好的方法。如果自觉疼痛较严重，如疼痛难忍，可以适当服用止痛药。同时，还可以使用营养软骨的药物，如氨基葡萄糖、硫酸软骨素等，可以促进软骨细胞基质的合成，减轻关节软骨损伤。临床症状稍重，如行动不便、活动受限、对生活影响较大的患者可以尝试关节腔注射透明酸钠和关节镜下关节清理术。可以抑制炎症、减轻疼痛、减少关节破坏，全面检查和清理关节游离体、破碎的软骨等物质，可以有效改善关节功能[2]。临床症状较重（丧失劳动能力或者基本的生活能力）可以做关节置换手术，能够有效改善关节功能，纠正畸形，同时减轻疼痛。大骨节病药物治疗效果怎么样？非甾体抗炎药能够有效去除炎症，减轻疼痛。但是可能出现胃肠道不良反应，如上腹不适、恶心、呕吐、食欲减退、胃溃疡等症状，还可能增加心血管系统疾病风险，如心脏病发作和中风，所以老年人应该慎用。软骨营养药物能够修复关节软骨，保护周围软组织，起到保护作用，同时也能改善软骨功能，降低患者疼痛。
大骨节病患者在生活和饮食上要注意什么？在日常生活中，注意多加休息，避免过多劳累；在饮食上注意补充钙，可适当多食用奶制品、豆制品、蔬菜、鱼、海鲜类食物，可以适当补充维生素 D，促进钙的吸收；戒烟戒酒，减少辛辣、油腻物质摄入。
大骨节病应该怎么预防？避免接触有害因素对于粮食，在粮食收获和存储的各个环节严格把关，减少粮食被污染的可能，防止粮食霉变。对于已经霉变的粮食，坚决不能食用。同时，在大骨节病病区，我们可以通过改旱田为水田，减少小麦、玉米的摄入量，改变主食为大米，减少易受镰刀菌污染粮食的摄入，从而对大骨节病进行预防。由于饮用水有机物污染也被认为是造成大骨节病的可能原因，因此我们可以通过保护水源地周边环境，使用净化处理后的自来水，避免饮用未经处理的不洁水等方法避免污染的水源摄入。增加硒元素的摄入补充硒元素能够有效预防大骨节病。适当多食用含有机硒高的食物，如鱼、虾、蛋类、大蒜、玉米等，多吃强化补充有机硒的食品。适量多吃含有维生素 A 、C 、E 的食品，如动物肝脏，水果，蔬菜等促进硒的吸收。但是得注意，补硒得适量，适量的硒元素才有益于身体健康，不能盲目进补。身体素质强化增强体育锻炼，劳逸结合，强健体魄，保证机体的正常运转。食物多样化，避免摄入的食物过于单一，使机体能够获得充分、全面的营养，增强自身的抵抗力。
骶骨骨折
骶骨骨折是什么？骶骨骨折是指骶骨在高能暴力外伤（如车祸、高处坠落、重物压砸等）作用下发生断裂，连续性和完整性遭到破坏的现象[1]。常见症状包括骶骨疼痛、惧坐、马鞍区（外阴、肛门附近）感觉障碍、皮下淤血等。治疗方式通常根据骨折的分型及严重程度来选择。稳定性骶骨骨折伴移位较小且无神经损伤，可采取保守治疗，如卧床休息、下肢牵引、石膏外固定等[2]；不稳定骶骨骨折（骨折移位 ＞10 mm）伴有神经血管损伤，故需要进行手术治疗[3]。骶骨是什么？骶骨是稳定腰椎与骨盆的重要组成结构，两侧通过纤维软骨盘及韧带结构与双侧无名骨构成骨盆环。它承受着身体的大量重量，具有保护腰骶神经、骶骨丛神经、髂骨血管以及内脏器官的作用[1]。骶骨骨折有哪些类型？根据 Denis 分型，可分为[1]：Ⅰ 区骨折：属于最常见的一类，约占骶骨骨折的 50%，骨折线位于骶骨翼区（骶尾骨的两侧），6% 可存在神经损伤。Ⅱ 区骨折：约占骶骨骨折的 34%～47.5% ，骨折线经骶孔区，坐骨神经易受损伤，约有 21%～28% 的患者伴有神经症状。Ⅲ 区骨折：骨折线通过骶管区，骶管内的马尾神经易受损伤，表现为膀胱功能障碍和肠功能障碍。根据骶骨骨折的严重程度，可分为：稳定性骶骨骨折：骨折移位较小，无神经损伤。不稳定骶骨骨折：骨折移位 ＞10 mm，伴有神经血管损伤[3]。骶骨骨折常见吗？常见。骶骨是骨盆后环的重要结构之一，骨盆骨折占全身骨折的 3%，在涉及骨盆环的骨折中，其中骶骨骨折占 23%～45% ，也就是说每 100 个骨盆骨折的患者中，约 23～45 个是骶骨骨折患者[1]。
骶骨骨折有哪些症状？疼痛：外伤后骶骨处持续性疼痛，骶尾部有按压痛，肌肉紧张。惧坐：患者往下坐时骶骨处有疼痛感，故常选择站立。皮下淤血：骨折处出现血肿，皮肤挫伤、淤血、肿胀等。马鞍区感觉障碍：骶孔区的骨折可刺激骶神经，从而出现会阴部感觉刺痛、麻木及感觉减退等现象。其他：合并直肠、阴道、膀胱损伤可表现为排便、排尿困难，阴茎勃起障碍、性欲减退等。骶骨骨折会引起哪些并发症？失血性休克：骨折患者若未及时治疗，失血过多可继发失血性休克。表现为面色苍白、烦躁不安、心率呼吸加快、四肢发凉等。脂肪栓塞：骨折后对周围软组织造成压迫，而静脉是负压的，脂肪颗粒在渗出后会被挤压到静脉中，常表现为呼吸困难、气短、胸痛等。
骶骨骨折有哪些常见病因？直接暴力：如交通事故时骶尾部受到车辆直接撞击、高处坠落时骶尾部直接撞击物体或地面、重物直接压砸躯体等，均可能造成骨折[4]。间接暴力：走路时不小心向后跌坐，臀部着地导致骶骨骨折。骶骨骨折有哪些诱发因素？交通意外：包括闯红灯、随意变道、不系安全带、驾车打电话等不遵守交通规则的行为，均有可能导致交通事故的发生，诱发本病。年龄因素：随着年龄的增长，机体各机能逐渐衰退，对钙的吸收能力也会逐渐降低，机体更易出现骨质疏松现象；且老年人腿脚不灵活，走路时易向后跌坐，易出现骶骨骨折。骶骨骨折常见于哪些人群？骶骨骨折常由于外界暴力而导致，因此下列相关人群容易患病：高空作业者；老年人。
骶骨骨折应该看哪个科？创伤骨科、脊柱外科。骶骨骨折需要做哪些检查？体格检查：医生会直接观察患者是否出现骶骨区畸形，周围皮肤淤血、挫伤、肿胀等症状；而后会进行触诊，检查患者有无骶尾部压痛的症状，以此来了解患者的基本情况。X 线检查：用于辅助诊断，医生会通过检查骶骨的连续性与完整性，来了解骨折的类型和骨折端移位情况[4]。CT 检查：有助于明确骨折的形态、类型、粉碎和移位程度、骶管占位和神经受压情况，也有利于确定手术方案[3]。核磁共振检查：对神经及周围软组织有较好的分辨率，可以清楚显示骶丛神经结构，对于骶丛神经损伤的诊断有较大价值[1]。肌电图检查：用于辅助诊断，评估骨折对肌肉、神经是否产生损伤。骶骨骨折容易和哪些疾病混淆？怎么区分？腰椎间盘突出症：由于两者都会出现马鞍区感觉异常、腰痛、排便功能障碍等症状，故容易混淆。腰椎间盘突出症是在椎间盘退变的基础上，腰部损伤和外力的作用下导致的；骶骨骨折则是由于外界的直接暴力作用于骶骨所引起。二者可以通过 CT 检查进行鉴别。
骶骨骨折如何治疗？骶骨骨折需根据类型和严重程度选择相应的治疗，主要以保守治疗和手术治疗为主。保守治疗：稳定的 I 区骨折及无神经损伤的骶骨骨折，移位很小的 Ⅱ 区骨折可以采用卧床休息，骶尾部垫气垫圈或者气垫床，早期无负重下床活动[4]。固定与牵引：下肢牵引、支具及石膏外固定、单侧或者双侧的髋人字石膏固定。手术治疗：不稳定型骶骨骨折（骨折移位 ＞10 mm）伴有神经损伤者需进行手术治疗。椎管内减压：应在伤后的 24～72 h 内实行该术式，神经损伤经过早期积极的减压处理存在恢复的可能。但早期手术会使失血量增加，且容易引起伤口不易愈合，脑脊液漏等[2]。骶骨骨折内固定术：常采用的内固定术为骶骼关节螺钉固定、锁定加压钢板固定、骶骨三维钢板固定等，主要目的是保持骶骼关节的稳定。骶髂螺钉是固定骶骨骨折的金标准，但骶髂螺钉技术要求高，需反复多次透视，螺钉位置不佳有误伤神经、血管的风险[3]。药物治疗：本病无特效药物可治疗，药物主要作为辅助治疗手段。神经营养药：常用药物有甲钴胺、神经节苷脂等，用于促进神经系统损伤的功能恢复。可能会出现皮肤瘙痒、胸闷、发热、腹泻、心悸等不良反应。非甾体类抗炎药：疼痛症状明显的患者可通过服用非甾体类抗炎药（如布洛芬等）缓解症状，用药后患者可能出现恶心、呕吐、头晕等不良反应。脱水剂：常见药物有甘露醇，呋塞米等，能够通过提高血浆渗透压，导致组织内水分进入血管内从而减轻组织水肿。常见的不良反应有寒战、发热、排尿困难、皮疹、头晕等。糖皮质激素：常见药物为甲泼尼龙，用于激素冲击治疗，缓解神经损伤所引起的不适。用药后患者可能出现高血糖、胃溃疡、过敏等不良反应[4]。
骶骨骨折的患者在饮食上要注意什么？宜多吃富含钙和优质蛋白食物，如虾、牛奶、牛肉等，可以预防骨质疏松，促进骨折愈合；多吃富含维生素 D 的食物，如沙丁鱼、青鱼、鸡蛋等，可以促进钙的吸收。骶骨骨折的患者在生活上要注意什么？保证充足的休息时间和睡眠时间，每天睡 7～8 个小时，促进骨折修复和伤口愈合。手术治疗者需注意保持伤口的清洁、干燥，尽量不要沾水。恢复期应在医生指导下进行适当的康复训练和运动，促进机体恢复。用药需要严格按照医嘱进行，不得擅自改变用药频率或剂量，同时注意医生嘱咐的用药注意事项等。骶骨骨折需要复查吗？骶骨骨折如何复查？需要复诊。具体复诊时间应遵医嘱，主要检查内固定有无移位及骨折愈合情况。骶骨骨折预后如何？经积极有效的治疗后，稳定型骶骨骨折伴轻度移位者可被治愈，预后较好，一般不影响患者的生活质量；伴有神经血管损伤者，易残留后遗症，预后一般[1]。若治疗不及时，骶骨骨折伴有神经血管损伤者，会导致神经功能不可逆性受损，严重影响生活质量[1]。
骶骨骨折可以预防吗？骶骨骨折如何预防？可以预防。遵守交通规则，安全驾驶，走路、骑车时不玩手机，尽量避免去高处、易滑倒或者无护栏的地方，进行高空作业时做好防护工作，减少意外事件的发生。老年人在进行常规体检时应检查骨密度，及时治疗骨质疏松；雨雪天减少外出，出现摔倒时应及时去医院检查，早发现早治疗，避免病情延误。
低磷性佝偻病
低磷性佝偻病是什么病？低磷性佝偻病是发生在儿童的代谢性骨病。本病是由于各种原因引起肾脏肾小管对磷的重吸收障碍，从而导致肾脏磷丢失过多，引发骨骼发育不良的一种代谢性骨病，患儿常常表现为低磷血症、身材矮小、双下肢骨骼畸形等。导致本病的原因主要为先天或遗传因素，或者继发于肿瘤及其他肾小管疾病。治疗方面重在防止骨骼畸形的发生或加重，必要时需手术治疗。低磷性佝偻病常见吗？低磷性佝偻病是发生在儿童的代谢性骨病，从患病率上来看本病并不常见，每 2.5 万人中发生一例。低磷性佝偻病和低磷性软骨病是同一种病吗？这两种病从发病机制上讲其实属于一类疾病，都是由于肾脏肾小管的近曲小管对磷的吸收出现了障碍，从而肾脏丢失磷过多，出现尿磷增多、血磷降低，导致骨骼出了问题。儿童期发病可引起佝偻病，故称之低磷性佝偻病，成人期发病可出现软骨病，故称之为低磷性软骨病。因此这两个疾病是在同一疾病在不同年龄段发生的不同表现。低磷性佝偻病有哪几种类型？低磷性佝偻病从发病原因上可以分为先天遗传性和后天获得性两大类型，其中先天遗传性最为常见，包括PHEX 基因突变引起的 X- 连锁低磷性佝偻病，英文缩略语为 XLH，是低磷性佝偻病中最常见的类型，女性患者较多；成纤维细胞生长因子（FGF）-23 基因突变引起的常染色体显性遗传性低磷性佝偻病，英文缩写为 ADHR，本型发病率较低；MPl 基因、ENPPl 基因突变引起的常染色体隐性遗传性低磷性佝偻病，英文缩写为 ARHR，此种类型比较罕见；SLC34A3 基因突变引起的伴高钙尿症的常染色体隐性遗传性低磷性佝偻病，英文缩写为 HHRH，此类型和其他类型不同，此型低血磷可刺激体内活性维生素 D 的生成，增加肠道对钙磷的吸收，出现高尿钙并抑制甲状腺旁腺素的合成等。后天获得性的有范科尼（Fanconi）综合征，表现为近端肾小管性酸中毒、尿糖增多而血糖正常、低磷血症、低尿酸血症、低血钾、氨基酸尿、蛋白尿；肿瘤相关性低磷性骨软化症，英文缩写为 TIO，如长骨间质瘤及下肢远端、鼻窦、鼻咽部、腹股沟肿瘤等引发的一种罕见的副肿瘤综合征，肿瘤多为良性、生长缓慢，通常表现为骨骼肌疼痛、肌无力及骨折；单发或多发的骨纤维发育不良（如 McCune-Albright 综合征）等。
低磷性佝偻病有哪些常见表现？低磷性佝偻病主要表现为：生长迟缓，出生时身高多正常，但其后生长速度降低，并可最终导致身材矮小，下肢骨受累比上肢骨更为明显（下肢尤显短小）。骨骼畸形，如婴儿期可见方颅、串珠肋（即在肋骨与肋软骨交界处膨大如珠）、Harrion 沟（婴幼儿期位于侧胸壁斜行的凹陷）；当婴儿期开始爬行或行走时可出现上下肢畸形，如膝外翻（X型腿）、膝内翻（O 型腿）；反复的骨折也可加重骨骼畸形，骨或关节疼痛，多在活动后加重。出牙延迟、牙本质钙化不全，出现牙齿损伤、易脱落和牙周脓肿。其他的表现还有患儿易倦怠、喜哭闹和体重增加不足等。低磷性佝偻病会造成哪些严重后果？低磷性佝偻病主要出现以下严重后果：生长迟缓、身材矮小；骨骼畸形；骨痛骨折等。
低磷性佝偻病是什么原因导致的？磷是构成身体细胞组织的重要元素，85％ 的磷储存于骨组织，所以磷对于骨组织的健康那是相当的重要。食物是机体获得磷的主要来源，食物中的磷通过小肠被吸收，磷的排泄主要通过肾脏，约 80％ 磷通过肾脏的近端肾小管时又被重吸收回身体里，只有约 20% 左右的磷从尿中排出。肠道对磷的吸收、肾脏对磷的排泄，在身体的调控下处于平衡，保证了骨组织里磷的稳定。其中成纤维细胞生长因子 -23（英文缩写为 FGF-23，又称之为降磷素），可增加尿磷的排出。除此之外，甲状旁腺素（英文缩写为 PTH）、生长激素（因为缩写为 GH）、胰岛素（英文缩写为 INS）、胰岛素样生长因子 -1（英文缩写为 IGF-1）、表皮生长因子、甲状腺激素、糖皮质激素和活性维生素 D（1,25- 双羟维生素 D3）也调控着肾脏对磷的吸收和排泄。当身体某个环节出了问题，比如基因突变或是其他某种原因影响到上述这些调控因素，导致肾脏排磷过多，就会出现尿磷增加、血磷降低，如果在婴幼儿期发病，最终可导致低磷性佝偻病。低磷性佝偻病会传染吗？低磷性佝偻病不会传染。低磷性佝偻病会遗传吗？多数低磷性佝偻病会遗传，属于遗传性疾病。低磷性佝偻病最常见的为 X- 连锁性遗传，占家族性低磷佝偻病的 80％；少见的有常染色体显性遗传；罕见的有常染色体隐形遗传等。
低磷性佝偻病怎么诊断？医生在诊断低磷性佝偻病时，主要参考的是患儿的表现、化验和检查。如果患儿 l 岁左右即出现严重佝偻病表现，如下肢弯曲畸形等较严重的表现；化验血磷显著减低；血钙多在正常低限；l，25-(OH)2-D3 正常或减低；血甲状旁腺素升高或正常；尿磷增高，肾小管磷回吸收率常低于85％，基本就可以确定得了低磷性佝偻病。如果有条件进一步行基因突变的检测，如能检出突变基因则可进一步确定诊断。低磷性佝偻病的诊断需要做哪些检查？一般需要做体格检查、血液尿液化验、影像学检查、基因突变检测。体格检查：主要用来了解患儿的身高及是否有畸形，记录患儿的身高、膝间距等数值，观察骨骼畸形的表现。血液尿液化验：主要用来帮助诊断。包括血磷、血钙、碱性磷酸酶(ALP)、l，25-(OH)2-D3、24 小时尿磷和尿钙等数值。低磷性佝偻病的特征为低血磷、高尿磷、血碱性磷酸酶增高、正常血钙、正常或低尿钙、l，25-(OH)2-D3 正常或减低、甲状旁腺素正常。根据尿磷、血磷、肌酐可以计算肾小管磷重吸收率（英文缩写为 PTR），如果该指标小于 85%，则提示高尿磷，支持低磷性佝偻病的表现。血成纤维细胞生长因子 -23（英文缩写为 FGF-23）的检测对于诊断具有重要意义。影像学检查：主要是肾脏 B 超，了解肾脏有无结石等异常情况；骨的 X 线片，寻找低血磷佝偻病的影像学表现，如干骺端模糊呈毛刷样或杯口样改变，骨皮质变薄，骨质稀疏，尺桡骨远端钙化带模糊或消失；如果怀疑肿瘤诱导的低磷性佝偻病，可以通过 CT、核磁共振、PET-CT 等影像学检查来帮助寻找肿瘤。基因突变检测：抽血进行相关的致病基因，如 PHEX DMPl、ENPPl、FAM20c、SLC34A3 和 CLCN5 等基因。低磷性佝偻病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？低磷性佝偻病、维生素 D 营养缺乏性佝偻病的患儿都表现为佝偻病，因此混淆和误诊。低磷性佝偻病以尿磷增多、血磷降低、常规钙剂和维生素 D 治疗无效为特征，而维生素 D 营养缺乏性佝偻病常规维生素 D 及钙剂治疗 2～4 周症状明显改善，血钙、磷、碱性磷酸酶也趋于正常。若患儿 1 岁后日照增多，反而佝偻病症状加重，应及时检查血磷、尿磷，如血磷降低、尿磷增高而用钙及维生素 D 治疗无效时应考虑诊断低磷性佝偻病，避免漏诊误诊。
低磷性佝偻病要去看哪个科？内分泌科或儿科。低磷性佝偻病能自己好吗？大多数低磷性佝偻病因先天遗传性因素所导致，不能自己好，需要长期治疗；少数低磷性佝偻病继发于后天某些疾病，如肿瘤相关性低磷性佝偻病，如肿瘤病因去除，此病多可恢复。低磷性佝偻病怎么治疗？低磷性佝偻病的治疗目的是防止骨骼畸形的发生和加重，尽可能使血磷升高，维持在正常低值，使血碱性磷酸酶趋于正常，防止继发性的甲状旁腺功能亢进，高钙血症、高尿钙的发生。目前主要是给予磷酸盐合剂和维生素 D 衍生物（即骨化三醇）联合治疗，治疗时间因持续到生长发育期结束。治疗的一个重要原则是骨化三醇的剂量与磷制剂的用量相平衡，若骨化三醇的剂量过大，可导致高钙血症及高尿钙症，磷制剂过量则可造成继发性甲状旁腺激素功能亢进。具体条件如下：X 线片显示骨骺端仍有活动性病变时，骨化三醇和磷制剂的量均应增加。甲状旁腺激素升高且无高血钙和高尿钙时，应单独增加骨化三醇剂量；甲状旁腺激素正常而出现高钙血症或高钙尿症时，应考虑维生素D中毒，骨化三醇需要减量；总之具体的药物的用量需要根据具体情况和化验结果来进行调整。有报道在上述常规治疗同时也可使用重组人生长激素（英文缩写为 rhGH），能促进患儿的生长速度，增加体内磷酸盐的半衰期，增加骨密度，改善身高，但目前对于此药物的治疗效果并未肯定。对于骨骼畸形严重者经内科治疗病情稳定，应在青春期后考虑手术矫形。低磷性佝偻病的药物治疗有哪些常见副作用？磷制剂给予不当可有腹泻、大便带血、腹痛等情况出现；磷剂量过多会出现继发性甲状旁腺功能亢进。骨化三醇的剂量过大，可导致维生素 D 中毒，出现高钙血症及高尿钙症。低磷性佝偻病能根治吗？低磷性佝偻病如果是先天遗传性因素所导致，则不能被根治；如果是后天某些疾病所导致，如果疾病病因能去除，如肿瘤相关的低磷性佝偻病，肿瘤病因去除，则低磷性佝偻病可被根治。
低磷性佝偻病的患者在饮食上要注意什么？食物是机体获得磷的主要来源，大部分食物如肉类、鱼类均富含磷，适当增加这些食物的摄入，均衡饮食，不挑食，不偏食对本病的治疗有一定的帮助。低磷性佝偻病需要复查吗？怎么复查？低磷性佝偻病需要定期复查：开始治疗如果药物处于调整阶段，每月复查；后续病情稳定每三个月复查血钙磷、血肌酐、碱性磷酸酶、24 小时尿钙磷和尿肌酐；每 6 个月复查甲状旁腺激素；每 6～12 月监测肾脏超声；每 2 年复查 1 次骨的 X 线片。根据监测结果调整治疗方案，如果碱性磷酸酶升高，则增加磷的剂量，如果甲状旁腺激素高于正常范围则需要增加骨化三醇和（或）减少磷的剂量，出现高尿钙则提示需减少骨化三醇的剂量。由于血磷水平波动较大、磷吸收及代谢动力学的变化和患者空腹时存在低血磷，故不用血磷水平作为衡量磷需要量的指标。在治疗过程中尽量避免出现甲状旁腺功能亢进、肾结石、肾钙质沉积症等并发症的发生。
低磷性佝偻病可以预防吗？怎么预防？低磷性佝偻病多为先天遗传性疾病，家族中有类似疾病发病史的做好产前咨询，对于减低患病儿的出生有一定帮助。低磷性佝偻病患者怎么防止出现其他疾病？规律用药、定期复查，根据各项复查指标，调整用药，使骨化三醇的剂量与磷制剂的用量相平衡，就可以很好地预防相关并发症的发生。
骶髂关节功能障碍
骶髂关节功能障碍是什么？骶髂关节功能障碍是指由于骶髂关节紊乱 / 炎症等，导致骶骨和髂骨之间的相对活动受限。由于骶髂关节属于微动关节，活动幅度相对不会很大，所以很容易被忽视。骶髂关节功能障碍有哪些危害？一般最常见的危害就是疼痛及关节活动受限，还有可能导致体态不良，比如：骨盆歪斜，脊柱不正等问题。骶髂关节功能障碍是骨盆歪斜吗？是骨盆前倾吗？骶髂关节功能障碍不是骨盆前倾，骨盆前倾是整个骨盆运动，骶髂功能障碍是单个髂骨相对骶骨出现的问题。骨盆前倾可以理解为地球的公转，而骶髂关节的相对运动可以理解为地球的自转，两者没有必然联系。骶髂关节功能障碍就是骶髂关节炎吗？两者不完全相同，骶髂关节炎是更严重的问题，骶髂关节功能障碍是相对较轻。此外，骶髂关节炎可能由很多因素导致，有轻有重。比如：强直性脊柱炎导致的，就比较严重，要及时处理。长期的骶髂关节功能障碍也有可能会导致骶髂关节炎症。
骶髂关节功能障碍有哪些症状？一般常见的表现有：弯腰动作出现后腰部或臀部疼痛；臀部放射痛（不会超过膝盖）；臀肌酸胀不适；腰部疼痛酸胀等。骶髂关节功能障碍常见吗？比较常见，还有可能伴随腰椎间盘突出和肌肉拉伤。
骶髂关节功能障碍产生原因是什么？产生的原因相对较多，最常见的是关节紊乱，骶髂关节虽然是微动关节，但是也是可以活动的，这种长期的微小错位有可能引发关节周边的肌肉力量不平衡，并加重关节的错位，最终形成骶髂关节功能障碍。骶髂关节功能障碍好发于哪些人群？骶髂关节功能障碍好发于运动人群，静坐少动人群也有一定的发病几率。骶髂关节功能障碍和年龄、性别有关吗？和年龄性别关系不大。
骶髂关节功能障碍自己怎么初步判断？自我判定方法方法如下：最近有剧烈运动或者弯腰搬重物活动 ；疼痛在腰部和臀部，可能伴有放射痛，但是不会出现在膝盖以下；体位变化时，疼痛加重。以上症状并不意味着确诊，确诊需要临床的综合判断。如果症状持续存在，请及时到专业机构就诊，由医生或康复治疗师诊断是否患病。骶髂关节功能障碍在什么情况下需要去医院治疗？在休息 3 天后，疼痛还没有明显缓解，患者就应该到医院进行专业的检查和评估。骶髂关节功能障碍需要拍片子吗？严重的或频繁发生的骶髂关节功能障碍，建议拍片子，排除病理性问题（如：骶髂关节炎等）。骶髂关节功能障碍需要去哪个科室就诊？可以先到骨科排除强制性脊柱炎问题及相关的严重病理性症状，然后再到康复科进行康复治疗。
骶髂关节功能障碍能自愈吗？轻度的骶髂关节功能障碍经过休息后可以自愈，相对严重的要经过康复治疗。骶髂关节功能障碍发生后疼痛怎么缓解？急性期（3 天内）尽量进行冰敷，3 天后的非急性期进行热敷。一般疼痛的部位是为单侧疼痛，多为右侧，可以在可承受的幅度内，进行髂腰肌的拉伸练习，比如：A21. 髂腰肌静态拉伸 B。骶髂关节功能障碍可以进行按摩吗？可以对竖脊肌及臀部肌肉进行放松。骶髂关节功能障碍可以做理疗吗？可以进行中频治疗，放松竖脊肌及臀部肌肉，改善疼痛和不适。骶髂关节功能障碍需要做手术吗？一般骶髂关节功能障碍不需要手术的，经过系统的治疗和康复后都能痊愈，但是也要看具体情况，排除严重病理性问题。骶髂关节功能障碍后可以在家进行哪些康复训练？臀桥蚌式髂腰肌静态拉伸 B背部泡沫轴松解下肢稳定性训练居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。
骶髂关节功能障碍需要卧床休息吗？疼痛较明显的骶髂关节功能障碍，建议卧床休息并减少体位转换，防止疼痛加重。骶髂关节功能障碍多久能运动？在疼痛基本消失后，患者就可以进行运动。骶髂关节功能障碍平时需要注意什么？用下蹲姿势代替弯腰；注意不要长时间久坐；保持腰部肌肉的正常血液循环；适度运动。
骶髂关节功能障碍如何预防？骶髂关节功能障碍可以预防，方法如下：保持正确的姿势，如从地上提起物品时，用下蹲代替弯腰动作；尽量减少骨盆后倾的坐姿，维持骨盆的中立位；健身及大强度运动后，一定要用泡沫轴或其他工具，放松背部竖脊肌和臀部肌肉。
骶髂关节炎
骶髂关节炎是什么病？骶髂关节炎是指各种原因导致的骶髂关节处发生的骨关节炎，患者可表现为腰骶部骶髂关节疼痛、晨僵，甚至功能障碍。大多数的骶髂关节炎继发于其他疾病，也有少数的原发性骶髂关节炎。骶髂关节炎常见吗？相对常见。骶髂关节炎和坐骨神经痛是一种病吗？不是，骶髂关节炎主要为各种原因导致的骶髂关节病变，可表现为腰部、臀部及大腿的疼痛，但几乎不出现小腿疼痛，还可出现晨僵等症状。而坐骨神经痛是指坐骨神经受压出现的自臀部向大腿后侧、小腿外侧放射的神经痛。两者病因不同，临床特点也有差异。
骶髂关节炎有哪些表现？骶髂关节炎患者可出现以下表现：骶髂关节处疼痛，这是该病的主要表现，患者可出现腰骶部疼痛，可伴臀部及大腿疼痛感，疼痛特点为逐渐缓慢发作，多表现为持续性的钝痛，疼痛一般不会超过膝关节，且多发生于活动以后，休息可以缓解，严重时休息时也可发生疼痛，还可因为疼痛而影响活动。另外，患者还常出现夜间痛醒的表现。若关节处出现了滑膜炎，则患者可出现晨起的僵硬感，一般比较短暂，患者还可出现粘着感，也就是当关节静止一段时间后，开始活动时患者可感到僵硬，如粘住一般，稍活动即可缓解。骶髂关节炎会造成哪些严重后果？随着骶髂关节炎的病情进展，由于关节表面吻合性差、肌肉痉挛以及骨刺等形成，可引起机械性闭锁，可发生关节的功能障碍，患者还可出现关节挛曲固定、关节不稳定、休息痛、负重时疼痛加重等表现，严重影响生活。
骶髂关节炎是什么原因引起的？骶髂关节炎大多继发于其他病因，少数为原发性因素，根据病因也可将其分为两大类：原发性骶髂关节炎原发性骶髂关节炎是指因关节软骨细胞活性低下，髋部肌肉等软组织支持力量减弱而造成的关节软骨退行性变。肥胖体型、老年人中更常见，其产生往往受年龄、体质、遗传等因素影响。继发性骶髂关节炎继发性骶髂关节炎的病因很多，常见的有：强直性脊柱炎、髋臼发育不良，其中强直性脊柱炎常早期表现为骶髂关节炎，因此中青年患者无其他继发因素时，出现骶髂关节炎表现需要进一步明确是否为强直性脊柱炎早期表现。扁平髋、股骨头骨骺滑脱；髋关节某些疾病，如化脓性髋关节炎、髋关节结核、血友病等均可损害关节软骨；医源性因素，如长期使用糖皮质激素者；股骨头病变；髋关节创伤处理不当；痛风性关节炎等。
骶髂关节炎怎么确诊？临床医师主要根据患者表现，结合骨盆 X 线或骶髂关节核磁共振 MRI 确诊。骶髂关节炎的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？X 线：明确有无骶髂关节炎通常只需骨盆前后位 X 线片即可，还可根据 X 线结果对其进行分级，明确严重程度，具体如下：0 级——正常；1 级——可疑性改变；2 级——微小异常，小的局部侵袭或硬化区域，关节间隙宽度无变化；3 级——明确的异常，中度或晚期的骶髂关节炎，伴有 1 项或多项如下改变：侵蚀、硬化证据、关节间隙增宽、关节间隙变窄、或部分强直。4 级——完全强直。骶髂关节核磁共振 MRI：可发现早期及活动期的骶髂关节炎；其他针对骶髂关节炎病因搜索的相关检查。骶髂关节炎需要与哪些情况鉴别？骶髂关节炎需要与腰椎间盘突出等引起的坐骨神经痛想鉴别，还需与类风湿性关节炎等相鉴别。骶髂关节炎需要做什么康复评估？康复评估通常由医生或康复治疗师来操作。主要包括以下几个方面：询问患者病史：患者通常会出现骶髂关节或其周围的疼痛、臀部疼痛、腹股沟区疼痛或坐骨结节周围的疼痛。触诊：检查者依次触摸按压髂后上棘、骶髂后长韧带、骶结节韧带，检查是否有压痛或异常。实验室检查：骶髂关节疼痛激惹实验，这是引起骶髂关节腔和关节后韧带拉伸的刺激。包括以下 5 个实验：字试验 患者仰卧位，被检查一侧屈膝，把此侧外踝放置于对侧膝上大腿前侧，检查者将一手扶住患者对侧髂前上棘，另一手将膝关节向外侧按压，尽量使膝与床面接近，形似「4」字，如果出现疼痛则表明该试验阳性。分离试验 通过对髂前上棘施加垂直方向的压力，同时向外加压，从而打开骶髂关节，如果出现疼痛则表明该试验阳性。挤压试验 患者侧卧位，检查者向髂嵴（髂嵴是髂骨翼的上缘，其前端的突起称髂前上棘，其后端的突起称髂后上棘）施加垂直向下的力，通过骨盆的横向压力压迫骶髂关节，如果出现疼痛则表明该试验阳性。Gaenslen's 试验 也叫「床边试验」仰卧位，患者臀部靠近床边，先将健侧髋关节尽量屈曲，贴近腹壁，患者双手抱膝以固定腰椎，被检查一侧垂于床边，检查者一手按压健侧膝关节，帮助屈膝屈髋，另一手用力下压患肢大腿，如果出现疼痛表明该试验为阳性。Thigh thrust 试验 也叫「屈髋冲压试验」 ，检查者用左手将患者的骶骨固定在床面上，通过股骨线施加垂直力向后施力，在骶髂关节处产生后向剪切力，如果出现疼痛则表明该试验阳性。
骶髂关节炎要去看哪个科？骨科。骶髂关节炎能自己好吗？根据不同病因发展不同，但通常不能自行好转。骶髂关节炎需要住院吗？一般不需要。骶髂关节炎一般应该如何治疗？骶髂关节炎的治疗首先为针对继发性病因的对因治疗，其次为针对关节炎的对症治疗，主要包括如下几方面：保护关节：首先肥胖者应减轻体重，体育锻炼应适宜且循序渐进，防止关节过度运动和负重，避免关节机械性损伤。关节损伤严重时应制动或石膏固定，以防畸形。使用把手、手杖以减轻受累关节负荷。进行有关肌肉群的锻炼，以增强关节的稳定性。药物治疗：关节疼痛明显时可以用非甾体类抗炎药物镇痛，但不能长期使用。对于存在局部压痛点，可用醋酸强的松龙或醋酸氢化可的松等进行关节腔局部注射治疗。物理疗法：一些物理治疗，如热疗、水疗、红外线、超短波、电刺激等，可增强局部血液循环、缓解肌肉紧张，减轻疼痛等症状。
骶髂关节炎患者在饮食上要注意什么？一般情况下无特殊，保持健康均衡的饮食方式即可。若合并糖尿病者，需注意糖尿病饮食，减少主食及过快升血糖食物的摄入，增加蔬菜摄入。合并痛风者需注意低嘌呤饮食。骶髂关节炎患者在生活上要注意什么？骶髂关节炎患者最好睡硬板床，同时进行适宜的循序渐进的劳动和体育活动，应注意工作姿势，每日早晚各俯卧半小时以利于防止畸形。严重时采用手杖、助行器等减轻关节负荷。保持规律生活作息。骶髂关节炎需要复查吗？怎么复查？需要，首先为针对病因的治疗与随诊，其次针对关节炎的严重程度，可采用 X 线的方式定期复查。骶髂关节炎患者在家能做哪些康复训练？康复训练是国内外普遍认为治疗骶髂关节炎最安全、有效的方法。主要方法包括保持良好的坐姿和站姿；适当进行小范围，无痛的训练，维持关节活动度，加强脊柱及骨盆稳定性。具有康复训练方法如下：放松骨盆周围紧张的组织和肌肉臀肌泡沫轴放松。通过放松臀部肌肉，解决因臀部肌肉过紧导致腰骶部肌肉张力增高引起的疼痛，从而减轻患者症状。俯卧躯干拉伸（单侧/双侧）。根据疼痛情况进行适度牵拉，延展紧张的骨盆周围肌肉，减轻疼痛。关节活动度训练仰卧腰椎旋转活动练习。通过腰椎骨盆灵活性的练习，帮助恢复患者的活动度，提高患者的活动能力和功能水平。臀部肌肉的力量训练臀桥。通过增加臀部肌肉力量，激活薄弱松弛肌群，提高患者核心区的稳定性，减少腰部肌肉过多发力及损耗，促进其症状改善和功能恢复。侧卧外展抬腿训练。通过增加髋外展肌群的力量，提高髋关节的稳定性，减少腰部肌肉的代偿作用，促进其症状改善和功能恢复。加强核心小肌群的控制能力俯卧 McKenzie 伸展保持/重复。通过伸展练习，配合呼吸，帮助患者放松脊柱及周围肌肉，减轻症状。猫式运动。帮助患者恢复脊柱功能，提高脊柱的协调与控制能力。通过锻炼恢复控制能力，改善肌纤维血供，利于重构并使组织纤维强化，进一步恢复主动肌群与拮抗肌群间力学平衡。腹式呼吸。激活患者骨盆腰椎深层稳定肌，改善因疼痛导致的脊柱深层小肌肉变弱的现象，从而减轻症状，提高脊柱稳定性与功能。
骶髂关节炎可以预防吗？由于大多数骶髂关节炎继发于其他疾病，对原发疾病的防治有助于减少发作概率或预防发作。如肥胖者减重、避免长期使用糖皮质激素或者需长期使用糖皮质激素者注意补钙，积极诊治髋关节疾病、避免髋关节外伤或正确处置外伤、积极诊治糖尿病与痛风等。骶髂关节炎患者怎么防止出现并发症？骶髂关节炎患者后期易出现关节强直畸形，早期诊治该病及原发疾病，避免不恰当的及过度的体育锻炼，避免负重，采用手杖、助行器的减轻关节负荷及夜间睡硬板床等有利于减少关节畸形的发生。骶髂关节炎有哪些常见预防措施？关注身体异常姿态。时刻关注自身走路或跑步姿态，是否有不对称等异常形态，是否有扁平足等异常足部形态，当出现骶髂关节疼痛时，及时就医。根据医嘱和实际情况，可使用拐杖、腰托等辅助支具，以减轻骶髂关节的压力和负荷。日常进行稳定性训练，以增加脊柱和骨盆稳定性，预防骶髂关节损伤。以下两种训练可以作为日常的训练方式，每个动作每天一次，每次 2～3 组，不断强化核心区的力量及稳定性，提高肌肉功能，预防损伤。臀桥猫式运动
第三腰椎横突综合征
第三腰椎横突综合征是什么病？第三腰椎横突综合征（The third lumbar transverse process syndrome），又称第三腰椎横突周围炎，是由第三腰椎周围肌肉损伤引起的一种慢性病，主要表现为慢性腰痛、第三腰椎横突位置有压痛。第三腰椎横突综合征的疼痛症状可以通过按摩、热敷、服药和痛点注射等方法来缓解，极少数严重患者经保守治疗无效后，可通过手术治疗。第三腰椎横突综合征不及时处理，可能会影响患者的日常活动和生活质量。第三腰椎横突综合征常见吗？常见。长期久坐、久站、弯腰工作以及从事体力劳动的工作人员很容易出现腰肌损伤，引发第三腰椎横突综合征。一些患者发生急性腰部扭伤后，也会引起第三腰椎横突附着点的肌肉损伤，进而引发第三腰椎横突综合征。
第三腰椎横突综合征有哪些常见表现？腰痛或腰臀部疼痛，单侧发病较常见，也可两侧同时出现。腰部负重时出现疼痛，在弯腰、扭腰时也可能会诱发疼痛。轻度第三腰椎横突综合征有什么表现？轻度患者常常在久坐、久站、弯腰以及长时间体力劳动后，出现腰部疼痛，疼痛症状在休息后缓解，不影响睡眠。中度第三腰椎横突综合征有什么表现？中度患者弯腰、扭腰时即出现疼痛，无法从事体力劳动。重度第三腰椎横突综合征有什么表现？重度患者难以起卧，平躺后难以翻身，有大腿后侧至膝关节以上部位会出现放射性疼痛。第三腰椎横突综合征是怎么发展的？第三腰椎横突综合征的发展与以下两方面因素有关[1]：第三腰椎横突的解剖结构。第三腰椎横突是腰椎横突中最长的一个，所受的作用力最大，横突尖部附着的肌肉、韧带等所受的拉力、摩擦力也最大。当人们长期久站、久坐以及从事体力劳动时，横突尖部附着点的作用力会变大，进而损伤横突尖部附着的肌肉等组织，产生炎症反应。是长期的慢性劳损或者急性的腰部损伤处理不当，损伤部位容易形成瘢痕，引起肌肉痉挛，产生腰痛症状。第三腰椎横突综合征会造成哪些严重后果？腰痛或者腰臀部疼痛。最突出的体征是第三腰椎横突尖部有明显的压痛。影响工作，体力劳动受限。久坐、久站、体力劳动会使症状加重，影响工作效率。影响日常生活。症状严重的患者起卧、翻身困难，日常生活备受困扰。
第三腰椎横突综合征有哪些常见病因？第三腰椎横突的解剖位置因素；长期久站、久坐、弯腰等不良姿势；从事体力劳动；发生急性腰部损伤，处理不当；患者体型瘦高，腰肌不发达。第三腰椎横突综合征常见于哪些人群？常见于从事体力劳动的人群、长期久站或久坐的白领、瘦高体型的人。
怎么确定得了第三腰椎横突综合征？根据病史、症状和体征多能明确诊断。病史：患者是否有急性腰扭伤病史；是否长期久站、久坐；是否是长期从事体力劳动的青壮年等等；症状：出现单侧或双侧的腰痛或腰臀部疼痛，疼痛多为持续性的，在进行弯腰、左右扭腰等腰部活动时加重；体征：第三腰椎横突尖端有按压痛。怀疑第三腰椎横突综合征，需要做哪些检查？可做 X 线检查。 X 线检查可见第三腰椎横突过长或左右不对称或向后倾斜，没有骨质方面的改变。第三腰椎横突综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？易与腰椎间盘突出症混淆。临床上，通过往第三腰椎横突尖端注射利多卡因这一诊断性实验来区分第三腰椎横突综合征和腰椎间盘突出症。注射利多卡因后，如果腰痛症状立即消失，则说明是第三腰椎横突综合征[2]。
第三腰椎横突综合征该去哪个科就诊？建议患者去疼痛科、康复科、骨科等科室就诊。骨科对于轻症患者一般给予抗炎镇痛活血等治疗；疼痛科有注射技术，会在横突尖端注射一些镇痛抗炎药物；康复科会进行一些康复力量训练，促进患者肌肉的康复。第三腰椎横突综合征能自己好吗？一般不能。造成第三腰椎横突综合征发生发展的病因（如久站、久坐等）若持续存在，患者的腰痛症状可能会继续加重；如果解除病因或诱因，可能会好转。第三腰椎横突综合征该怎么治疗？第三腰椎横突综合征的治疗有很多种方法，一般分为非手术治疗和手术治疗[1,2]。非手术治疗一般治疗：减少活动，避免久站、久坐、弯腰等不利姿势，进行局部按摩，严重者需卧床休息。痛点局部注射：在第三腰椎横突尖端局部注射消炎镇痛药，可有效缓解局部疼痛。物理治疗：如红外线、超声波、体外冲击波、直线偏振光等物理治疗手段，均可以缓解疼痛。针刀松解术：第三腰椎横突尖端附着的肌肉发生损伤后，会产生炎症反应，使尖端附近的肌肉发生粘连，甚至形成瘢痕条索。针刀松解术可松解尖端附近的肌肉，进而解除神经血管的卡压，改善局部血液循环。臭氧治疗：在压痛点注射臭氧，可以很好的消除炎症，起到镇痛的作用。手术治疗射频手术：射频针尖穿刺至第三腰椎横突根部、尖部周围的瘢痕挛缩组织并进行低温热凝治疗，可以解除瘢痕挛缩组织对神经血管的压迫，改善周围组织的血液循环。切除手术：经过以上的各种治疗后，若效果不理想，病情反复发作，且症状很重，可以考虑进行手术，切除过长的横突部分。第三腰椎横突综合征需要住院，需要做手术吗？一般不需要住院。症状较重的患者，可以住院进行综合治疗以尽快控制症状。症状较轻的患者可以在门诊进行非手术治疗。第三腰椎横突综合征能治愈吗？能。在消除诱因或病因的前提下，进行以上的治疗方式，一般可以治愈。
第三腰椎横突综合征患者在生活中要注意什么？患者要避免久站久坐、弯腰负重，以休息为主，严重者需卧床，并适当进行腰背肌锻炼。第三腰椎横突综合征患者治疗后有哪些注意事项？治疗后，要按时继续服用药物。腰痛症状缓解，并不代表已经痊愈，后续仍要注意休息，避免劳累，纠正不良姿势，如果疼痛加重，应及时就诊。第三腰椎横突综合征患者日常运动要注意什么？患者平时可以进行适量的腰背肌肉锻炼，比如仰卧起坐、小燕飞等，以促进康复。避免进行弯腰负重类训练，因为这类训练容易导致第三腰椎横突尖端附着点的肌肉再次拉伤，造成恶性循环。仰卧起坐：每组 20 个，三组，间隔 2 分钟；小燕飞：每组 12 个，三组，间隔 2 分钟；平板支撑：每组 30 秒，三组，间隔 1 分钟。
第三腰椎横突综合征可以预防吗？怎么预防？可以预防。根据第三腰椎横突综合征的形成原因，可以从以下方面进行预防：避免长期久站久坐，纠正不良姿势。避免弯腰负重，从事体力劳动时要量力而行，注意休息。正确处理腰部扭伤：腰部发生急性扭伤时，要及时就医，规范处理，避免因不规范不及时的治疗，导致肌肉挛缩粘连，压迫血管神经，引发第三腰椎横突综合征。第三腰椎横突综合征怎么防止复发？腰肌锻炼：通过仰卧起坐、小燕飞等腰背肌锻炼方法，增强腰背肌肉力量。纠正不良姿势：避免久站久坐及弯腰负重等姿势。束腰带护腰，使用硬板床休息，保暖，避免劳累[3]。
第五跖骨底骨折
第五跖骨底在哪？第五跖骨底于足部外侧中部，患者可以从足小趾向足跟的方向触摸，在足外侧面中段会有一个明显的骨性突起，即第五跖骨底。第五跖骨底骨折是什么病？第五跖骨骨折常发生于踝关节扭伤后，以中足疼痛、肿胀、影响行走为主要表现，常与踝关节外侧副韧带损伤、外踝撕脱骨折伴随出现。
第五跖骨底骨折有哪些症状？最常见症状是受伤后患足中部出现疼痛、肿胀，负重行走时疼痛加重。若骨折移位明显，可以看到局部畸形，足中部可触及压痛，有瘀青瘀紫的皮肤表象。第五跖骨底骨折有哪些并发症和后遗症？延迟愈合、不愈合和复发骨折是第五跖骨底骨折较为常见的并发症[1]，术后手术部位肌腱粘连导致的关节活动受限、长期卧床导致的肌肉萎缩是常见的后遗症。
第五跖骨底骨折是怎么发生的？急性第五跖骨底骨折发生的原因，主要是由于运动中踝关节内翻位受到暴力牵拉，如落地时不慎扭脚或运动中突然急速变向，其他原因如砸伤、车祸等。慢性第五跖骨底骨折（应力性骨折）的发病原因，是由于长年累月的负荷施加于跖骨导致慢性损伤，如舞蹈演员长期进行踮脚起跳的动作训练。第五跖骨底骨折好发于哪些人群？好发于篮球运动员、体操运动员和舞蹈演员。
第五跖骨底骨折看什么科？医院的骨科、运动医学科、康复医学科；运动医学诊所，运动康复中心。第五跖骨底骨折什么情况需要去医院？受伤后，第五跖骨底处疼痛、压痛，患者不能负重走路时，应怀疑第五跖骨底骨折，需要及时就医检查。第五跖骨底骨折和普通扭伤如何鉴别？由于第五跖骨底骨折和普通扭伤症状相似，常被误诊为扭伤，因此延误治疗。区分二者的最好方法是进行影像学检查。发生踝关节扭伤事件后，符合渥太华脚踝原则的患者怀疑发生了骨折，需要进行脚踝 X 线检查明确有无骨折。渥太华脚踝原则包括：中足区域疼痛；受伤后即刻或就诊时不能独立支撑体重走 4 步；第五跖骨底疼痛（用于初步判断第五跖骨底是否骨折）；足舟骨疼痛（用于初步判断舟骨是否骨折）。应注意的是，不建议患者自行套用，以免发生漏诊。第五跖骨底骨折需要做影像学检查么？需要。X 线是诊断第五跖骨底骨折的最简单方式，符合渥太华脚踝原则的患者需要通过 X 线判断有无骨折。应力性骨折早期，普通 X 线片常不能观察到骨折线，需在首次出现症状后 10～14 天复查。
第五跖骨底骨折如何治疗？第五跖骨底骨折的治疗方法分为保守治疗和手术治疗，根据患者损伤程度、损伤部位以及需求期望进行选择。对于无移位和移位小于 2 mm 的 1 区骨折，常通过保守治疗即可痊愈，因为这个部位具有非常好的愈合潜力；对于移位 ＞ 2 mm 或存在旋转或涉及关节面 ＞ 30% 的骨折适合手术治疗[2]；2 区和 3 区骨折的治疗必须要考虑到患者的需求和期望，对于足踝功能需求较低的患者，可以采用保守治疗；对于足踝功能需求较高的患者（如：运动员和年轻人）适合手术治疗[3]，手术治疗可缩短骨折愈合和重返运动时间，同时降低不愈合和再骨折的风险。第五跖骨底骨折多久可以痊愈？保守治疗：急性第五跖骨底骨折经保守治疗 6~8 周后可痊愈，慢性第五跖骨底骨折可能需 20 周时间痊愈[1]。手术治疗：术后患者的情况差异较大，具体痊愈时间因手术方式选择、损伤严重程度不同而不同。第五跖骨底骨折刚受伤应该做什么？刚受伤后治疗目标是减少出血和肿胀，缓解疼痛，预防进一步损伤，如果第五跖骨基底部压痛、不能负重行走时请及时就医。刚受伤可以采取的措施包括：受伤后停止活动，患肢不要负重站立或行走，防止损伤进一步恶化。受伤后立刻对疼痛部位进行加压冰敷，冰可以减轻肌肉拉伤引起的疼痛和炎症。将装有冰水混合物的冰袋（塑料袋）置于患处，在冰和皮肤之间放一块薄布，防止冻伤造成皮肤损伤。每次冰敷 15～20 分钟，每 2 小时冰敷一次，每天冰敷 4～5 次；在受伤后的两到三天，如果感到疼痛也可以用冰水泡脚。使用弹性绷带围绕患处，通过压迫减少出血，24 小时后可拆绷带。包扎不要太紧，以免影响血液循环，如果感到脚趾疼痛肿胀不适，应立即拆除并重新包扎。在患侧小腿下方放 1～2 个枕头，将下肢抬高，高于心脏水平，促进血液回流。第五跖骨底骨折患者需要卧床么？需要。患者刚受伤还未确诊时需要卧床休息，防止损伤扩大，并尽快就医。保守治疗的患者需要固定足踝部 6～8 周[4]，这期间患者需要卧床休息，拄拐行走。但应该注意的是，除了受伤部位以外，患侧髋膝关节、健侧下肢应保持活动。手术治疗的患者，刚进行完手术后的前几天由于肿胀疼痛明显，需要适当卧床休息，在身体状况允许后，在医师或康复师指导下尽早开始康复训练。第五跖骨底骨折需要拄拐走路么？腋拐是帮助患者行走的必备工具，随着康复进程推进，患者训练应从「双拐不负重 - 双拐部分负重 - 单拐部分负重 - 弃拐」循序渐进，正确地使用腋拐行走有助于减少步态异常和其他部位损伤。以下为拄拐步行功能训练：患侧不负重的双拐步行训练患侧部分负重的双拐步行训练患侧部分负重的单拐步行训练第五跖骨底骨折可以做理疗么？可以。低强度脉冲超声 ( 0.1～0.5 W/cm2) 理疗可刺激骨折愈合，加速修复过程，减少治疗时间，能降低骨折的不愈合风险[5]；冲击波理疗对于骨不连或骨折延迟愈合有较好效果[6]，冲击波可激活生长因子、促进微血管形成达到治疗较果。第五跖骨底骨折如何保守治疗？保守治疗通常需要固定 6～8 周来让骨骼生长愈合，固定方法可以选择短腿石膏、步行靴、绷带等，对于无移位的 1 区骨折可以不用石膏固定，使用绷带贴扎防止足内翻即可，穿着石膏托或步行靴练习负重和走路，一般 3～4 周后可痊愈[7]。固定期间患肢禁止负重，髋膝关节应进行康复训练，预防因制动导致的「废用综合征」，拆除固定后，患者可根据愈合情况逐渐负重，通过更为积极的康复训练使足踝重新获得活动度和稳定性。第五跖骨底骨折保守治疗拆除石膏前可以做哪些康复训练？拆除石膏前患肢禁止负重，这个阶段以患侧髋关节、膝关节训练为主，如果患者是运动员，上肢、腰腹以及健侧下肢应保持训练，防止体能下降。患者可以双拐不负重行走，老年人或损伤严重的患者可以使用轮椅。可以进行的训练包括：髋膝屈伸活动度训练仰卧直抬腿训练侧卧外展训练侧卧内收训练俯卧后抬腿训练第五跖骨底骨折保守治疗拆除石膏后可以做哪些康复训练？拆除石膏后患肢允许负重，患者可以开始负重训练，可以从双拐负重行走，逐渐过渡到单拐负重行走。可以完全负重后，患者可以脱拐正常行走。需注意的是，足踝关节长时间固定会导致活动度和肌力丢失，因此需要通过康复训练来改善，可以进行的训练包括：踝关节屈伸活动度训练踝关节内外翻活动度训练负重站立训练踝关节背屈力量训练踝关节跖屈力量训练踝关节外翻力量训练踝关节内翻力量训练足底肌群训练第五跖骨底骨折发生骨不连可以手术么？第五跖骨基底部骨折如果采取保守治疗后发生骨不连，则需要寻找导致骨不连的因素，包括全身营养状况，有无服用影响骨代谢的药物等。治疗上可以选择局部注射生长因子，局部冲击波理疗等方法。必要时需要考虑手术治疗，清理嵌插在骨折断端的软组织，采取骨折断端新鲜化或植骨治疗。如果在采取内固定或外固定术后发生骨不连，则需要仔细评估是否由感染因素导致。如果属于感染性骨不连，则需要手术清除坏死的骨组织，植入抗生素骨水泥，等感染控制后再次进行植骨及内固定手术。如果属于非感染性骨不连，则可以选择保守治疗，必要时再行二次手术治疗。第五跖骨底骨折术后如何康复？术后患者需要踝关节固定一段时间，以促进骨折愈合，具体固定时间因手术方式选择、损伤严重程度不同而不同，请遵医嘱执行。一般术后前 2 周不负重，之后可穿戴步行靴渐近性负重 4～6 周，术后 8～12 周牢固愈合后，可以脱拐正常行走[4]。术后当天或 1 天后，根据个人情况，在医生的指导下即可开始康复训练，康复训练贯穿术后整个阶段，是重返运动的必经之路。第五跖骨底骨折术后康复早期可以做哪些康复训练？术后前 2 周为康复早期，这个阶段患肢不负重，但身体其他部位不能完全休息，否则会导致肌肉萎缩，关节僵硬。康复早期以减轻肿胀疼痛为主，患者应将下肢抬高，冰敷患处，可以进行的训练包括：髋膝屈伸活动度训练踝关节屈伸活动度训练仰卧直抬腿训练侧卧外展训练侧卧内收训练俯卧后抬腿训练第五跖骨底骨折术后康复中期可以做哪些康复训练？术后第 3～7 周为康复中期，这个阶段允许负重，可以开始负重训练，改善踝关节活动度，可以增加的训练包括（早期的康复训练继续执行）：踝关节内外翻活动度训练负重站立训练牵拉腘绳肌训练坐位牵拉小腿三头肌训练臀桥训练蚌式训练坐位伸膝训练俯卧勾腿训练第五跖骨底骨折术后康复后期可以做哪些康复训练？术后第 8 周以后为康复后期，这个阶段患者逐渐开始负重位的下肢力量训练，增加踝关节、大腿以及臀部肌力，根据个人情况从双拐走路过渡为单拐走路，术后 12 周可以安全脱拐正常行走，可以进行的训练包括：踝关节动态松动训练踝关节背屈力量训练踝关节跖屈力量训练踝关节外翻力量训练踝关节内翻力量训练足底肌群训练单腿站立训练深蹲训练上下楼梯训练
第五跖骨底骨折患者生活中应该注意什么？刚受伤 3 天内或刚做完手术 1 周内，不要按摩患处，不要热疗（包括：热水澡、热敷、烤灯、热磁等），不要使用有热性作用的膏药，防止炎症扩散，肿胀增加，延缓愈合；手术伤口愈合前，患处不要沾水，打石膏期间石膏不能沾水，洗澡时可以使用防水塑料薄膜覆盖密封，如果有水进入石膏，迅速用吹风机冷风吹干；运动员重返训练时，建议继续使用踝关节护具或进行保护性贴扎，并且将踝关节稳定性训练加入日常训练；正确调整腋拐高度，如果高度调整不当或使用方法不当，会导致腋托压迫神经使其受损，正确调整方法如下：患者站立位，双上肢放松置于体侧，肘关节屈曲 20～25 度，在此体位调节腋拐的腋托和把手高度。高度调整方法如下：腋托：腋拐下拐杖头放于足前方 15 厘米，侧方 15 厘米处，腋托于腋窝间保留 2～3 横指（约 5 厘米）；把手：高度与桡骨茎突（大概在手腕处）同高。
第五跖骨底骨折的预防措施有哪些？加强脚踝稳定性，预防踝关节扭伤，以下列举了可以居家操作的稳定性训练，不稳面可以使用家里的枕头或抱枕，也可以使用专业的康复训练器材，如：平衡垫、BOSU 球等：单腿站立训练不稳面单腿站立训练闭眼单腿站立训练训练前做好充分热身，除了跑步、自行车这些传统的心肺准备练习外，还应该包括动态牵拉、肌肉激活以及专项相关的动作准备，这里介绍一些加强踝关节稳定性的准备活动：踮脚走勾脚走足外侧走燕式平衡训练后做好充分放松，减轻疲劳堆积，预防因动作变形、不协调导致的扭伤：小腿三头肌牵拉小腿三头肌泡沫轴滚动放松足底筋膜球滚动放松运动时进行保护性贴扎或佩戴踝关节护具，尤其是有扭伤史的患者；修改合适的训练方案，循序渐进增加运动量，可采用交叉训练，避免长时间对某一部位施加过多负荷导致应力性骨折。
弹响指
弹响指是什么？弹响指又称扳机指、屈指肌腱狭窄性腱鞘炎，是由于手指屈伸肌肉长时间收缩，肌腱和腱鞘过度摩擦，发生慢性无菌性炎症，进而引起手指疼痛以及屈伸受限等症状的一种劳损性疾病。
弹响指有哪些表现？手指出现僵硬和疼痛；按压手指掌侧面有压痛，手掌酸痛；开始活动或工作时疼痛加剧，休息后可缓解；严重时手指可见肿胀，不能顺利地进行屈伸活动，有卡顿感，不能做手指的精细动作，用力屈手指或伸指时会出现咔擦弹响声。弹响指常见吗？常见。弹响指是狭窄性腱鞘炎中较为常见的一种。根据流行病学调查显示，弹响指发病率约为 2.6%。在手指上患病的概率从大到小依次为：拇指、无名指、中指、小指、食指，多见于女性、老年人。弹响指有哪些危害？手部在活动时会产生疼痛，严重时会有持续性疼痛，影响手指关节发力；会导致手指发红、肿胀，关节产生积液；影响手指关节的正常活动，不能进行手指的屈伸、手部抓握以及其他精细动作，影响正常日常生活。
弹响指产生的原因是什么？弹响指的产生大多是由手指频繁活动造成的，手指屈曲的肌肉反复收缩，导致牵拉肌肉的肌腱与包绕在肌腱周围的腱鞘不断摩擦，引起肌腱、腱鞘的创伤性炎症。病变的腱鞘管腔发生水肿、变性、增生，管腔变得狭窄，而肌腱受到绞勒变得膨大，由于膨大的肌腱部分难以通过套在肌腱周围狭窄的腱鞘，手指在屈伸时发生绞锁而导致活动受限，若用力扳伸或屈曲手指，使膨大部分强行通过狭窄的腱鞘则会发生弹响。弹响指好发于哪些人群？弹响指多发生于需要长期保持手指发力的人群，比如：家庭主妇、哺乳期妇女、教师、工人、乐器爱好者、电脑游戏爱好者、手工劳动者、打字员、摔跤运动员等。弹响指和年纪大有关吗？有关。老年人患弹响指的几率更大，由于老年人群体激素水平，尤其是雌激素水平下降，肌肉肌腱与腱鞘之间的滑液减少，摩擦力增大，肌腱和腱鞘更易出现损伤和慢性痉挛。弹响指和性别有关吗？有关，女性更高发。女性弹响指发病率高于男性，比例约为 4 : 1，这可能是由于女性承担更多的家务劳动，手部使用频率更高所导致。弹响指和运动疲劳有关吗？有关。手指肌肉过度劳累而恢复不足，会使肌腱与腱鞘之间的刺激增加，加剧慢性无菌性炎症的产生，使弹响指发生概率增加。弹响指和工作有关吗？有关。长期从事手部使用频率高、手指长期发力的工作，如：教师、手工劳动者、瓦木工、钳工、机械装配工、使用电脑的上班族等，会使弹响指发生的概率增加。弹响指和缺乏锻炼有关吗？无关。手部活动锻炼频率过高会增加肌腱与腱鞘摩擦的频率，可能导致弹响指发生几率增加，缺乏锻炼不会使弹响指发生几率增加。弹响指和运动强度过大有关吗？有关。手指的运动强度过大会使手指屈肌肌腱与腱鞘之间的摩擦增加，加速肌腱和腱鞘创伤性炎症发生，导致弹响指发生概率增加。
弹响指如何自我判断？晨起时会有关节不适感，手指僵硬疼痛，缓慢活动后消失；在工作劳累后也有手指活动受限，掌指关节掌侧（手掌指根处）会有局限性的疼痛，随病情进展，可能向腕部放射；出现「闭锁现象」：伴随着腱鞘的狭窄和肌腱的膨大，肌腱滑动时难以通过膨大的腱鞘，严重时手指被停留在屈曲或伸直位，需要经过被动的屈伸，才能「解锁」，并会产生弹响，影响手指的正常运动；在掌指关节掌侧可以触及结节样的隆起，有压痛，活动时有摩擦弹跳感；屈指抵抗实验：患侧手指伸直，健侧施加阻力对抗后，主动屈曲患侧手指，若诱发疼痛则为阳性；小儿出现患指呈半屈曲状，不能主动伸直，扳动指间关节伸直时可听到弹响，掌指关节掌侧可触到硬结，无明显压痛，可能诊断为小儿手指狭窄性腱鞘炎，多为先天畸形所致；出现以上症状，可怀疑是弹响指。需注意的是，以上症状并不意味着确诊，确诊需要临床的综合判断。如果症状持续存在，请患者及时到专业机构就诊，由医生或康复治疗师诊断是否患病。弹响指需要拍片子吗？一般不需要。弹响指的诊断一般不需拍片即可明确。但在存疑时，可通过拍片来判断其是否有骨折、结核病变等问题，还可以明确其发生位置。弹响指和掰手指弹响一样吗？不一样。掰手指发出响声，主要是由于关节受到突然的拉或者折动作时，两关节之间的空隙关节腔中原本是充满液体的，现在却出现了明显的腔隙，周围气体极速向内扩散，造成气体震动，从而形成了咔咔的声音。这种弹响不会伴有疼痛或不适，且只有在受到突然的屈或伸时才会发生。而弹响指则是屈指肌腱狭窄性腱鞘炎，其手指活动会受限，在强行屈伸手指时会弹响，且往往伴有疼痛、卡顿、闭锁感。
弹响指需要去哪个科室就诊？骨科、康复科、运动医学科、疼痛科。弹响指需要吃什么药？一般不需要口服药物。弹响指为局部肌腱、腱鞘炎症而导致的膨大和狭窄，一般情况下，需要手术或注射药物去除增生部分，口服药物的缓解作用不明显。若炎症较为严重，我们可以口服抗炎镇痛药物以缓解疼痛肿胀。除此之外，还可外用布洛芬挫剂，以缓解炎症带来的疼痛。不论口服还是外用挫剂，具体的用量都需在医生的指导下进行。弹响指需要打封闭吗？可以选择局部封闭治疗注射皮质类固醇已被证实对减轻疼痛和减少症状的发生有效。我们可将药物注射至受影响的肌腱中，通过减轻肌腱炎症，来降低腱鞘对其的压力，以便屈肌肌腱更好的通过腱鞘，从而缓解卡压症状。研究表明，皮质类固醇联合利多卡因注射比单独使用利多卡因更有效。我们可以选择醋酸氢氧化可的或者强的松龙 7.5～12.5 mg（0.3～0.5 ml），再加 1％ 的普鲁卡因 1 ml 进行局部鞘管内注射，每周一次，1 到 3 次为一个疗程。具体的注射剂量和频率，需由医生面诊后决定。弹响指可以进行按摩吗？可以。对掌部和指部的按摩有利于减轻疼痛、缓解肿胀症状，与此同时，手指肌腱也会随着按摩而滑动，有利于预防手指僵硬，同时防止术后手指长时间制动而导致的肌肉萎缩。无论术前还是术后，按摩都可以有助于缓解症状，利于恢复。按摩需去专业的按摩机构或康复机构寻求专业人士的按摩。弹响指需要佩戴矫形器吗？可以进行佩戴。夹板制动可以有效限制运动，改变屈肌肌腱的生物力学效应，与此同时，它还可以有助于其他肌腱最大限度的滑动。夹板固定通常持续 6～10 周，指间关节固定位可以为 0°，以保证掌指关节完全的活动，需注意的是，对于较为严重或症状长期持续的人群，夹板固定的效果可能不理想。固定方式主要有两种：在指间关节处使用夹板。研究发现有 50％ 的患者症状得到缓解。用夹板固定掌指关节，屈曲 15°。研究表明患者症状缓解比例达 92.9％。弹响指能自愈吗？一般不能。弹响指的成因多是手指的肌腱与周围腱鞘组织出现明显卡压，这种卡压一旦形成，会导致手指活动不顺滑，增加局部的摩擦。如果保持生活状态不变，卡压部分不会自动消失，反而会在日常的摩擦中出现增生甚至钙化。所以得了弹响指以后，应当及时去医院或康复中心寻求专业的治疗和指导。弹响指可以参加运动吗？可以。弹响指对于患者的下肢的运动以及健康一侧的上肢运动没有影响，患者居家可进行适量运动。注意，有弹响指一侧手臂应避免肩、肘、腕长时间制动。术后夹板制动期的患者，应尤其注意患侧肩、肘、腕的适量运动，以避免患侧手臂长时间制动带来的肌肉萎缩。弹响指可以做理疗吗？可以热敷、冰敷、超声波、电刺激、按摩等治疗方式，都对弹响指的缓解有积极作用。其中热敷后再对手指进行拉伸可以通过增加血流量和肌腱的延展性来促进肌腱的恢复。且已有研究表明，近年来比较热门的体外冲击波治疗与皮质类固醇注射的改善效果接近，三次冲击波治疗可以像皮质类固醇注射一样，有效改善症状的严重程度与手指的功能状态。弹响指需要做手术吗？可以选择手术治疗，当以上保守治疗失败后，患者可以选择进行手术治疗。弹响指术后早期，如何康复训练？一、阻塞练习（e-34）在该练习中，我们可以先尝试固定掌指关节，也就是手指与手掌之间的关节，尽可能的让指间关节（也就是单根手指指节之间的关节）进行活动，患者可以仅活动一根手指，也可以多根手指一起活动。同样的，我们可以固定指间关节，做掌指关节的活动训练。二、指间肌腱滑动练习鸭嘴训练（e-35）顾名思义，四指并拢，与拇指接触后伸展，就如鸭嘴一样，重复张开和合上。动作应当缓慢有控制，每组重复 10 次，每天 2～4 组。勾指训练（e-36）拇指手掌呈张开状，仅屈曲四指，四指弯曲后保持 1～2 秒再伸展，动作形状如挂钩。四指应充分的弯曲和伸展，动作应该缓慢有控制，每组重复 10 次，每天 2～4 组。挤压训练（e-37）四指充分的伸展，后握拳，拇指覆盖在四指上，想象是在挤压海绵里的水。同样的，五指都应该充分的握紧和伸展，动作缓慢有控制，每组重复 10 次，每天 2～4 组。触摸和轨迹训练（e-38）首先拇指与食指触碰，并沿着食指从远端滑向近端，接着再与中指指尖触碰，沿中指从其远端滑向近端，接着，无名指和小指也重复上述过程。动作需缓慢有控制，每组重复 10 次，每天 2～4 组。展指训练 （e-39）尽可能的伸展五指，后并拢。五指张开应尽可能的大，动作缓慢有控制，每组 10 次，每天 2～4 组。三、活动范围及力量练习在该练习中，我们建议加强手指外展、内收肌群以及骨间肌群、蚓状肌的练习，可以使用以下辅助器械进行训练抓球练习（e-8）伸腕训练（e-9）弹响指出现慢性期症状应该怎么做？弹响指出现长期慢性症状后，保守治疗无效，应该进行手术治疗以切除增厚狭窄环。但在手术治疗之前，患者还是应该积极地去进行保守治疗，例如：理疗、注射药物、物理治疗等。
弹响指需要卧床休息吗？不需要卧床休息。对于弹响指术后人群来讲，早期需要限制活动，但在恢复到基本没有疼痛后，就要尽早开始一些功能的训练，以恢复日常功能。对于不需手术的弹响指人群来说，不需限制其活动，只需要注意不要过度使用，避免过度疲劳即可。弹响指能参加体育锻炼吗？可以。弹响指可以适当参加一定的体育锻炼，但一定要关注时间和量的问题，对于有手指活动的动作，要注意不要用力过度，例如：跑步时握拳不要过紧，要适时放松，对于一些抓握器械也要注意手指是否能够承受。患者可以在运动过程中对手指进行一些贴扎的操作，以保护手指。弹响指需要在日常生活上注意什么？在日常生活中，患者要注意手腕手指不要过度活动、用力，劳累时及时休息，也可以通过简单的甩手、旋转等动作自行缓解疲劳。这个疾病可能会出现在一些新手妈妈、奶奶身上，对于这类人群，就要注意抱婴儿的方式以及时间。对于工作人群，要注意合理安排工作与休息的间歇，可以用热敷的手法缓解酸痛疲劳。弹响指需要吃什么补剂吗？没有特殊需要。可以适当补充蛋白、维生素制品。弹响指需要在饮食上注意什么？在饮食上，尽量避免食用油腻、难消化的食物，如：炸鸡、烧烤、熏肉等，避免食用高盐、高脂肪食品，尤其是在急性炎症期当中。患者可以多吃一些高蛋白的食物，多吃富含维生素的新鲜蔬果，吃易于消化的食品。弹响指需要避免的活动？弹响指要避免过度反复用手的活动，尤其是重复同一个动作。这也是为什么爱好打游戏和刷手机的人会成为弹响指的好发人群之一。除此之外，还要避免在活动中过度的屈曲、伸展动作，不要过度用力，以及避免手指受到过多的寒冷刺激。
弹响指可以预防吗？可以。弹响指多发生于从事手工工作者（如：纺织、缝纫、绘画等）、家庭主妇、电竞选手、办公族以及长期用力抓物的运动员等。因此，注意手部的使用情况，可以很有效的预防弹响指的发生。如何预防弹响指？预防弹响指，可以采用以下几种方法：在进行如：做饭、打扫卫生等家务劳动时，养成良好的用手习惯，注意手指、手腕的正确使用姿势，不要出现过度屈曲或伸直，提物品不要过重，避免过度用力；不要长时间连续用手，要适当休息，放松手部，可以通过搓手来活动手指和手腕；长时间使用电脑的人群，应采用正确的姿势，双手尽量平衡，手腕不要悬空，要放在实物上作为支撑。注意使用电脑的时间不要过长。同理，对于手机的使用也要注意，反复滑动的动作也会造成损伤（尤其是拇指）；注意保暖，在冬季洗漱时使用热水，出行可以带上手套，避免寒冷的刺激；在感到手部疲劳时，可以通过旋转、用力握拳再放松，或者自己按摩等方式来缓解酸痛，也可以对酸痛部位进行热敷。曾经得过弹响指，需要做什么训练来预防再次受伤？对于曾经得过弹响指的人群，进行增加关节活动度、肌力的训练以及牵拉放松活动，可以恢复他们功能帮助预防再次受伤例如：用手握紧一个物体，并维持姿势；手指伸直，五个指头聚在一起，套上一个橡皮筋，再用力让五指张开；进行一些弯曲、伸展和对指的练习。同时，患者也要在手腕进行一些活动度、力量和放松的练习，以预防腕部的腱鞘炎。
第一跖趾关节囊复合体撕裂
第一跖趾关节在哪里？第一跖趾关节是人体足部关节，位于足的最内侧，它是由大脚趾及其后方的第一跖骨头所构成的关节。第一跖趾关节囊复合体撕裂具体是什么损伤？第一距趾关节关节复合体撕裂损伤，包括第一跖趾关节过度背伸导致的关节周围骨骼及软组织损伤，以及第一跖趾关节的过屈性损伤和完全脱位，常发生于橄榄球、足球、棒球、排球等运动员。因该类损伤多发生在人工草皮上，故也被称为「草皮趾」。第一跖趾关节囊复合体撕裂严重吗？第一跖趾关节囊复合体撕裂的损伤严重程度，取决于第一跖趾关节所承受的重量和用力时第一跖趾关节异常或过度活动的范围和方向。通常而言，第一跖趾关节囊复合体撕裂按损伤严重程度可分为三度：1 度损伤，是指第一跖趾关节囊复合体结构受到牵拉或轻度撕裂，疼痛可以忍受。2 度损伤，是指第一跖趾关节囊复合体的部分断裂，大概需要 2 周才能恢复。3 度损伤，是指第一跖趾关节囊复合体的完全断裂，包括关节软骨损伤，骨小梁水肿，籽骨骨折等，需要 10～16  周的时间恢复，部分需要进行手术治疗。
第一跖趾关节囊复合体撕裂有哪些症状？肿胀。急性损伤后由于炎性物质渗出，损伤周围可出现肿胀和压迫感。经久不愈的慢性第一跖趾关节囊复合体损伤也可出现第一跖趾关节处的慢性炎症和轻微肿胀。疼痛。如果是急性损伤，则患者通常 24 小时内第一跖趾关节周围表现出红、肿、热、痛和功能障碍的典型症状。如果是慢性损伤，疼痛常发生在大脚趾底部，进行背伸等活动时诱发疼痛。第一足趾活动范围受限或关节畸形。步态异常或下肢功能障碍。患者常出现减痛步态，长时间会造成足踝及下肢的运动功能障碍。
第一跖趾关节囊复合体撕裂好发于哪些人群，发病率高吗？第一跖趾关节囊复合体撕裂常发生于橄榄球、足球、棒球、排球等运动员或运动爱好者。由于国内橄榄球等运动相对不够普及，因此草皮趾损伤的发病率并不高。第一跖趾关节囊复合体撕裂诱发因素有哪些？年龄：年龄越大，身体关节软骨、肌腱等退化明显，加之可能存在足踝其他部位疾病或微细损伤的累积，在发生意外撞击或局部反复活动时，更容易出现第一跖趾关节囊复合体的撕裂损伤。运动疲劳：运动性疲劳会导致患者足踝或下肢运动模式发生改变，其是导致损伤的重要诱发因素之一。运动强度：运动强度过大，超过身体承受负荷，导致下肢运动模式改变，这是导致患者急性损伤的诱发因素之一。足趾部反复进行大强度发力活动，反复过度的足趾屈伸用力，容易导致局部细微创伤，慢性积累容易诱发局部关节囊撕裂伤。第一跖趾关节囊复合体撕裂和崴脚史有关吗？无直接关系。有过崴脚损伤史的患者，由于局部损伤的影响，患者的脚部整体运动模式可能有所改变，尚在足踝功能恢复过程中的患者，可能脚踝的整体稳定性有所欠缺，但与第一跖趾关节囊复合体撕裂无直接关系，也不是诱发因素。第一跖趾关节囊复合体撕裂与穿的鞋不合适有关吗？有关。研究显示，第一跖趾关节囊复合体撕裂的患者多喜欢穿轻便的软底鞋，软底鞋由于对患者足部无足够的支撑，对脚趾的保护不够，患者在进行脚趾极度背伸或出现意外卡脚等事件时，容易导致第一跖趾关节囊直接撕裂或骨折。
第一跖趾关节囊复合体撕裂去医院需要看什么科？医院的运动医学科、康复医学科，骨科，具有医疗资质的康复诊所。第一跖趾关节囊复合体撕裂是如何进行诊断及病情评估的？第一跖趾关节急性或亚急性损伤时期，关节运动可能会因疼痛和夹板固定而受阻，因此，医生会根据患者的实际情况选择性进行相应检查。询问症状：询问患者喜好什么运动，有无足踝部损伤史，损伤的经过，疼痛情况（与健康侧相比，评估患侧是否有疼痛，及疼痛的严重程度（0～10 分；0 分代表无痛，10 分代表十分疼痛无法忍受），评估患者在什么情况下疼痛，做什么动作出现疼痛。观察：观察患者脚趾是否有畸形，周围软组织是否有瘀斑、肿胀（如有肿胀，使用软尺进行测量，并健患侧对比）。触诊：检查者进行触诊检查，判断是否有压痛或异常。患者仰卧位，足部放松，触诊其跖骨头和颈与近节趾骨基底背侧有无关节周围压痛或移位、触诊籽骨有无压痛，长、短屈肌腱和伸肌腱是否损伤。关节活动度检查：被动活动第一跖趾关节（患者放松，治疗师帮助活动第一跖趾关节），检查关节内骨骼及韧带的活动范围，评估关节的稳定性及是否有脱位。令患者主动活动关节，评估肌肉和肌腱组织是否有损伤。实验室检查：内外翻应力试验可判断跖趾关节内外侧副韧带是否损伤；第一跖趾关节背伸试验，检查第一跖趾关节稳定性。影像学检查，X 线、B 超、CT 和 MRI 等。第一跖趾关节囊复合体撕裂需要拍片子吗？需要，X 线、B 超、CT 和 MRI 是临床医生使用的主要影像学诊断工具。X 线拍摄患侧足部，并与健侧足的 X 线作比较，可以发现明显或微小的撕脱骨折、软骨损伤。荧光成像技术可以评估第一跖趾关节的活动范围，并显示其不稳定性。CT 检查能清楚地显示籽骨与跖趾关节的关系，还可用于评价籽骨骨折的愈合情况。MRI 作为临床检查的重要辅助手段，可以评估每个结构有无损伤及其严重程度，让临床医生了解损伤的全貌。
第一跖趾关节囊复合体撕裂需要治疗吗？需要。第一跖趾关节囊复合体撕裂后，患者需要及时寻求专业治疗，根据医嘱进行限制运动、理疗、药物治疗、康复训练等，以缓解疼痛、减缓病情进展，避免症状加剧，累及其他关节，产生长期功能障碍等严重后果。第一跖趾关节囊复合体撕裂有哪些治疗方式？根据第一跖趾关节囊复合体撕裂损伤严重程度，采用不同的治疗方案：1 度损伤，即第一跖趾关节囊韧带复合体的牵拉伤或轻度撕裂伤该类损伤后需要及时对关节进行功能位固定（贴扎或使用矫形鞋）、使用急性软组织损伤的 PRICE 原则（见下文）、同时配合非甾体抗炎药治疗。功能位固定可以为患者提供足够的稳定性，使疼痛感降到最低，减少关节的背伸压力，使第一跖趾关节的足底软组织得以休息，同时配合物理治疗和康复训练，以恢复功能。2 度损伤，即第一跖趾关节囊韧带复合体部分断裂需要及时对关节进行功能位固定，然后使用急性软组织损伤的 PRICE 原则、配合非甾体抗炎药治疗。功能位固定可使用「人」字形胶带或夹板固定拇趾，患者使用拐杖进行负重，至少停止第一足趾运动 2 周，同时配合物理治疗和康复训练，以恢复功能。3 度损伤，即第一跖趾关节囊韧带复合体完全断裂此类损伤最严重，由于第一跖趾关节囊韧带结构破坏，常导致第一跖趾关节脱位或半脱位。如果出现脱位，需要立即进行复位，随后使用急性软组织损伤的 PRICE 原则、配合非甾体抗炎药治疗，使用「人」字形胶带或石膏限制第一足趾运动，固定 4～6 周，配合物理治疗和康复训练还需要 4～6 周。如果保守治疗没有改善，则考虑进行手术治疗。PRICE 原则：保护（protect）：立即停止运动，保护患处不继续受到损伤。休息（rest）：建议在损伤的 24 小时内进行休息，。冰敷（ice）：可用冰袋、用袋子装好的碎冰，甚至可用毛巾包裹冷冻的汽水、雪糕等进行冰敷。每次冰敷 15 分钟后，拿开冰袋，让皮肤充分回暖后再进行下次冰敷。注意：冰敷时切勿将冰块直接放置在皮肤表面，单次冰敷时长不得超过 20 分钟，冰敷时间过长可能导致皮肤损伤。压迫（compress）：压迫可帮助减小肿胀。可以用无弹性的绷带或衣服将损伤侧缠绕加压包扎；抬高（evaluate）：尽量将患处抬高到心脏水平以上。第一跖趾关节囊复合体撕裂可以服用药物治疗吗？可以。患者应根据医嘱，合理服用非甾体抗炎药等镇痛药物缓解急性疼痛（如布洛芬），但应严格控制使用皮质激素类药物。第一跖趾关节囊复合体撕裂需要手术吗？是否需要手术，应视病情而定。当患者出现距趾关节不稳定，关节囊大部分撕脱（包括距趾关节不稳）、籽骨回缩、籽骨分离、移位明显的籽骨骨折、外伤性拇外翻畸形、跖趾关节软骨的损伤、非手术治疗失败等情况时，需要考虑进行手术。其中，跖趾关节软骨损伤需微骨折治疗，有一部分患者可进行关节镜治疗，骨软骨缺损者还可能需要进行植骨治疗。陈旧性草皮趾如果发生第一跖趾关节僵硬、第一足趾内 / 外翻畸形、趾间关节挛缩畸形等并发症时，视病情通过手术加以解决。第一跖趾关节囊复合体撕裂在家能做哪些康复训练？患者可根据损伤和恢复的具体情况进行康复训练，最好在专业的康复治疗师带领下训练，以便及时调整动作和训练强度。1. 损伤早期康复训练该阶段患者损伤未愈合，需石膏或支具外固定。总体训练目标是：促进下肢血液循环和肿胀消除，减轻疼痛，防止关节粘连和僵硬，预防并发症。增加腿部肌肉力量，提高患者核心区及下肢的稳定性，促进其症状改善。可进行下面 4 种训练动作：小腿三头肌泡沫轴滚动踝关节写字母活动度训练三方向侧卧侧抬腿训练直腿抬高练习2. 损伤中期康复训练该阶段患者组织愈合，可部分负重，但肿胀、疼痛存在。总体训练目标是：促进骨折愈合，促进血液循环，减少粘连和关节僵硬，逐渐恢复足趾负重，逐步增加脚趾的力量和足踝整体稳定性。可逐步加入下面 9 种训练动作。多方向活动脚趾。在无痛范围内尽可能的活动大脚趾和其余脚趾负重站立练习。双腿着地，将重心逐渐转移至患侧腿前后脚站立平衡训练踩网球足底筋膜放松训练足底肌群肌力训练弹力带勾脚训练弹力带抗阻跖屈训练弹力带抗阻外翻训练弹力带抗阻内翻训练慢性期康复训练该阶段患者组织已经愈合，可以完全负重，基本无痛但关节有粘连、较僵硬。总体训练目标是：继续注重放松周围紧张的组织和肌肉，恢复正常的脚趾活动范围，恢复肌肉力量和下肢整体功能。可以逐步加入下面 7 种训练动作：单腿站立平衡训练踮脚走双腿起跳 - 落地训练臀桥深蹲训练小腿三头肌泡沫轴滚动踩网球足底筋膜放松训练第一跖趾关节囊复合体撕裂可以痊愈吗？可以。对于第一跖趾关节囊复合体撕裂损伤，不同患者的临床表现会有很大差别，患者确诊后需要引起足够的重视。通常情况下，患者在经过合理的限制活动、物理治疗和康复训练后，症状会逐渐缓解，功能会逐渐恢复甚至愈合。但当出现涉及足趾过度活动或局部用力不当等诱发因素时，容易再次损伤，可能会引起患者拇趾顽固性疼痛、僵硬、不稳。
第一跖趾关节囊复合体撕裂恢复后可以参加体育锻炼吗？可以。对于第一跖趾关节囊复合体撕裂，在恢复阶段不建议进行长距离跑、踢球等剧烈活动（根据患者的实际损伤程度，损伤恢复的时间在 1～6 周不等），应根据患者功能恢复的实际情况，循序渐进地加入跑步等运动训练。推荐运动量：先从隔天训练一次，每次训练 10～20 分钟，逐渐增加到每天一次，每次 20 分钟，训练后均需结合牵拉等放松运动。运动应在无痛的情况下进行，否则容易导致再次损伤。第一跖趾关节囊复合体撕裂损伤的恢复期，患者在生活中需要注意什么？在第一跖趾关节囊复合体撕裂损伤恢复过程中，无论是前期固定阶段还是后期功能恢复阶段，一定注意不要将整个下肢完全制动。应该在损伤部位进行制动，而其他非损伤或骨折的临近关节要及时进行活动，以维持正常肌力关节功能，从而减少功能障碍的程度。第一跖趾关节囊复合体撕裂恢复期饮食上有什么建议吗？第一跖趾关节囊复合体撕裂恢复期建议多吃高蛋白的食物，以清淡为主，为组织修复和功能恢复提供营养。例如鸡蛋、鱼肉、牛奶等，配合适度的阳光照射，促进人体内钙质的吸收，帮助微骨折的修复。第一跖趾关节囊复合体撕裂需要限制活动吗？需要局部限制活动，对于不同损伤程度的第一跖趾关节囊复合体撕裂损伤，局部固定的时间不同。对于 1 度损伤，患者需要限制活动 5～7 天；对于 2 度损伤，患者需要限制活动约 2 周；对于 3 度损伤，患者需要限制活动 4～6 周，以促进局部组织愈合，但非固定部位应该及时进行活动，以防止发生组织粘连或功能障碍。
第一跖趾关节囊复合体撕裂有哪些常见预防措施？关注足踝状况及异常步态。时刻关注自身走路姿态，是否有不对称等异常形态，是否有扁平足等异常足部形态，当第一跖趾关节处疼痛时，及时查找原因。对于轻度患者应避免进行剧烈运动或重体力活动，应该及时休息，当疼痛较为严重时，及时就诊，降低急性损伤并发症或术后功能障碍的发生几率及程度。日常应积极进行足踝及腿部肌肉的功能锻炼，以下四种训练可以作为日常的训练方式，动作隔天做一次，每次 2～3 组，不断强化足趾、踝关节及下肢和核心区的力量及稳定性，提高肌肉功能，预防损伤。G.9 多方向活动脚趾。通过增加脚趾各个方向的周围肌肉力量，提高脚趾稳定性和功能，预防脚趾损伤。G.6 踩网球足底筋膜放松训练。训练后及时进行足底肌肉及肌筋膜的放松，以促进足部血液循环，帮助恢复训练后的肌肉状态。G.26 踮脚走。训练足趾和踝关节的力量及下肢整体稳定性。A.26 臀桥。通过增加臀部肌肉力量，激活薄弱松弛肌群，提高患者核心区及下肢的稳定性，促进下肢血液训练和功能恢复，促进其症状改善。此外，非特殊运动项目的要求，尽量少穿非常软的无足够支撑的鞋子。
多指畸形
多指畸形是什么？多指（趾）畸形由基因突变或环境因素致畸所致，是一种常见的先天性四肢畸形，主要表现为手或脚出现六个或六个以上的手指（脚趾）。本病多为单侧发生，常与短指、并指等畸形同时存在，多见于拇指（趾）及小指（趾）。此病会影响美观，可以通过手术治疗改善，一般预后良好。若不及时治疗，病情严重时会影响指（趾）功能[1]。多指畸形常见吗？较为常见。我国的平均发生率为 0.095%，就是说每十万人中大约会有 95 人会出现多指（趾）畸形，且单侧多于双侧，右侧多于左侧[2]。多指畸形要到哪些科室就诊？小儿骨科、小儿外科、小儿整形科、儿科、手外科。治疗多指（趾）畸形的话，一般需要到医疗资源较丰富的医院就诊。可到小儿骨科、小儿外科或小儿整形科就诊，也可到手外科就诊。有些医院没有细分的亚专业科室，所以具体的就诊信息需要具体咨询医院导诊人员。
多指畸形都有哪些类型和表现？多指（趾）畸形有三种类型：异常的软组织块：外在软组织块与骨不相连，没有骨骼、关节或肌腱；一个重复的手指（趾）：具有指（趾）所有结构，附着于第 1 掌骨头或分叉的掌骨头；完全额外的手指：完整的外生指（趾）及掌骨[3]。
多指畸形的原因是什么？先天性多指畸形主要致病因素是遗传因素，可为常染色体显性遗传，也有报道为常染色体隐性遗传和 X 连锁隐性遗传。一般认为指（趾）的发育分化和维生素、微量元素是否缺乏关系不大，而病毒感染、药物、辐射等环境因素可能影响胚胎的手指分化，进而导致多指畸形[2]。多指畸形会遗传吗？有 6 个手指的妈妈，生的小孩也一定会这样吗？多指（趾）畸形具有遗传性，部分患者有家族史[1]。而按这种情况来说，如果父母有多指（趾），孩子发生多指（趾）畸形的可能性就会比一般人要大。但环境因素的影响也不可忽视，孕妇需要注意减少孕期不良暴露，比如远离放射线、化学试剂等刺激。多指畸形的发病有男女区别吗？有区别，男性多于女性，男女比例为 5:1[1]。
多指畸形需要做什么检查？体格检查：医生通过视诊，直接观察手指或脚趾部位有无畸形情况，可以直接明确诊断。影像学检查：需要做 X 线检查，以明确多指（趾）的类型，多余的手指（脚趾）与周围组织的关系，以及手掌（脚掌）各关节的发育情况[4]。
多指畸形该怎么治疗？手术治疗是唯一疗法。治疗时以切除副指（趾），保留正指（趾）为原则。针对独立的指骨或掌骨可做关节离断术，对分叉的指骨或掌骨应切除叉状的分支，必要时做截骨术矫正弯曲畸形。手术在 1～2 岁进行为佳，以利于手或脚的形态、解剖、功能重建及发育。少数仍需较长时间观察手或脚的功能，以便准确保留正指（趾），切除副指（趾）[2,3]。多指畸形的手术怎么进行？多指（趾）畸形手术中通常需要在手指或脚趾上打钢针，以固定手指或脚趾的骨头和关节，促进骨头正常发育。针对多指（趾）畸形的手术步骤可简单，可复杂，具体步骤与多余的手指（脚趾）所长的部位有关。手术应遵循以下原则：保留适当关节和软组织体积；恢复关节稳定性和活动范围；肌腱可以保持正常功能；术后恢复外形美观[2]。多指畸形，什么时候做手术比较好？对于先天性多指（趾）畸形，手术在 1～2 岁为佳，此时患儿器官发育以及生理功能比较健全，有利于手（脚）的形态、解剖、功能重建及发育。幼儿心脏状态趋于稳定，肝脏也能够更好地代谢麻醉剂。少数仍需较长时间观察手（脚）的功能，以便准确保留正指（趾），切除副指（趾）。对于术后继发畸形的矫治，有专家认为，儿童时期神经、血管和肌腱等组织发育尚不完善，最佳手术时期应在学龄前 6 岁以上。在此期间手（脚）的组织结构易于识别，生长趋势能够判断，患儿可以配合治疗；对于可能损伤骨骺板和影响手指生长的骨融合手术，手术时机则应在 10 岁左右[2]。多指畸形术后有哪些常见继发畸形？由手术造成的继发畸形形态和最初的多指（趾）不同，常见的畸形形态有[2]：拇指（趾）内收和（或）拇指（趾）指间关节成角畸形。成角畸形：尺、桡骨等长骨存在自然的弧度，一般在十度内；超过十度，就可称为成角畸形。掌指（趾）关节或腕掌关节隆起畸形。手指或脚趾伸、屈功能障碍，如手指不能紧紧抓握水杯。虎口瘢痕挛缩（通俗来说就是抽筋）。指（趾）间关节不稳定或关节僵硬，如手指写字的时候有酸软感或无法按正确姿势握笔。多指畸形一直未治疗，成年后还能做手术吗？可以做手术，只是由于骨骼发育已经定形，手术后手（脚）的功能和形态恢复可能不够理想。一般来说，６ 岁前手术效果较好[2]。多指畸形为什么有的需要多次手术？多指（趾）畸形需要的手术次数与畸形的程度、形式有关。手术方式或术前设计不合理、关节囊与侧副韧带未修复等因素还可能引起术后继发畸形，就可能需要再次手术进行修复[2]。多指畸形手术后有什么并发症？伤口感染：较少，术后需保持伤口清洁，不沾水，定期换药，一般可避免发生感染。瘢痕挛缩：是指手术后伤口愈合时产生了瘢痕，瘢痕的力量很大，导致肢体不能伸展，发生收缩畸形，较为常见。且瘢痕还可能伴随痒、痛、针刺感，给患者带来很大的困扰。手术时医生会尽可能采用 Z 字皮瓣缝合技术（这种缝合方式可以使刀口与皮肤的自然纹理和皱褶相平行或重叠，与普通缝合技术相比会减少皮肤瘢痕产生），减少瘢痕挛缩。一旦出现瘢痕挛缩的情况还可以通过加强功能锻炼、照射强脉冲激光、给指（趾）蹼加压等治疗手段进行预防或早期治疗；严重时需二次手术进行瘢痕松解。大小不一：重复指（趾）通常小于正常指（趾）。外观异常：指（趾）间成角畸形、掌指关节增大。功能受限：关节不稳定、活动不灵活[5]。多指畸形的手术费用大概要多少？各地收费标准不同，医院级别不同，且病情严重程度不同，都会导致每个病人的花费不一样。具体须以当地医院价格水平为准。多指畸形做完手术后多久拆线？一般来说 两周左右即可拆线，具体拆线时间和伤口的局部血液供应情况、年龄、营养状况等情况有关，需要由医生综合判断后决定。多指畸形手术后，多久可以恢复手部的功能？拆线后便可尝试抓握等动作，情况好的话，两周便可基本恢复。但注意术后康复训练应在专业的康复师指导下进行，两个月内不可提拉重物，防止伤口裂开[4]。多指畸形做完手术后多余的手指（脚趾）还会长出来吗？一般不会。手术切除多余手指（脚趾），骨骺切除干净的情况下，不会再长出手指（脚趾），但手指（脚趾）的形态和功能的恢复情况与多指的类型和部位等因素有关，可能出现指（趾）伸、屈功能障碍、指（趾）间关节不稳定或关节僵硬等继发畸形[2]。多指畸形做手术时的麻醉会影响智力发育吗？不会。正规医院使用的麻药对人体影响极小，且作用可逆，手术后可经人体代谢完全排出。在专业人士的正确使用下，且幼儿心脏状态趋于稳定，肝脏也能够更好地清除麻醉剂，全身麻醉药不会对智力有所影响[2]。多指畸形做手术后，抓握功能会有一定影响吗？手术后手的功能恢复情况与手术时机、畸形程度、多指（趾）类型等有关。一般来说，越早做手术，日后手的抓握功能恢复越好；若手术年龄过大，正常指（趾）的发育和功能会发生障碍，不仅对生活造成诸多不便，也给患者及家属带来巨大的心理压力。具体的恢复情况需要由医生综合评估后判断[2]。先天性多指畸形手术后，长大后手（脚）会遗留畸形吗？一般来说，年幼时做手术只会留下疤痕，手部（脚部）的发育不会受到太大影响，不会出现手部（脚部）畸形。但若出现手术方式或术前设计不合理、关节囊与侧副韧带未修复等因素则可能引起术后继发畸形，就可能需要再次手术进行修复。但具体情况需医生综合评估后判断[2]。多指畸形手术的效果如何？手术效果和畸形程度（如几根手指或脚趾畸形）、类型（如多余的手指或脚趾）长在哪里）、手术年龄、营养状况等有关。手术在 1～2 岁为佳，以利于手或脚的形态、解剖、功能重建及发育[2]。多指畸形手术后，手指（脚趾）因疤痕不能伸直，该怎么办？这种情况的话，需要再次手术去除疤痕，减小疤痕处皮肤的张力。术后需使用去疤痕的药物，减轻疤痕的程度[2]。多指畸形手术后，钢针何时能拔掉？这根钢针（克氏针）是为了固定手指（脚趾）的骨头和关节，促进骨头正常发育，矫正弯曲畸形的指（趾）头。一般 1～3 个月左右即可拔除，具体要看骨头的愈合情况决定[2]。多指畸形术后，拔掉手指里的钢针还要住院吗？多指（趾）畸形手术拔掉钢针（克氏针）后不需要住院，也不需要麻药，在门诊拔出钢针即可，不会特别痛。多指畸形术后伤口疼痛，是正常现象吗？术后一周内伤口疼痛是正常的，但若疼痛突然加重，或者出现很多渗出的液体，要引起重视，及时去医院就诊。出现以下情况需及时到医院就诊：手指（脚趾）明显发白或发紫；伤口破溃流脓；钢针断裂或脱落。多指畸形如果不处理的话，会有什么后果呢？多指（趾）畸形是手部畸形中常见的类型，种类多，变异度大，且常常合并其他多种畸形，可严重影响手部（脚部）的功能和美观。另外，此种畸形还会给患儿和家长带来心理上的问题，影响到孩子的学习和社会生活[2]。多指畸形手术后可以去除疤痕吗？常见的是术后使用促进创伤愈合类的药物，但患者期望不应太高，因为多指（趾）畸形手术后，去疤药物只是尽可能减轻疤痕增生，且需长期使用。
多指畸形做完手术后有什么要注意的？刚手术后不能过度活动患指（趾），防止裂开。拆线后要让患儿慢慢活动患指（趾），即使感到牵扯痛也要试着慢慢伸直患指（趾），防止疤痕生长过多导致手指不能伸直。术后 7 天之内尽量避免手术部位沾水，术后 14 天才能拆线。严格遵守医嘱服药及复诊，避免自行增减药物。术后佩戴弹力手套，防瘢痕黏连固定带可以控制瘢痕的形成[4]。多指畸形手术后饮食有什么要注意的？一般的食物都可以吃，注意补充高蛋白的营养食物，如猪肉、鸡肉、鱼、鸡蛋等；除此之外还可以多食用一些营养丰富的食物，如豆腐、坚果、新鲜的蔬菜水果等，对骨骼和切口的恢复都有好处。
多指畸形可以预防吗？本病多是先天性因素造成的，尚无有效预防方法。但可以通过远离高危致畸因素一定程度上降低多指（趾）畸形的发生概率[1,2]：远离化学、物理刺激：孕妇在孕期远离放射线、化学试剂等刺激，避免由于物理、化学因素的刺激导致胎儿多指（趾）畸形。注意防护：在孕期应注意防护，尽量避免病毒及细菌的感染。基因检测：通过了解父母基因中是否带有多指（趾）基因，而尽量避免下一代发生多指（趾）畸形。有家族病史，做好产前咨询，定期产检。遵医嘱用药：避免使用可能会导致胎儿发育异常的药物。
Erdheim-Chester病
脂质肉芽肿病是什么？Erdheim-Chester 病是一种可以侵犯多脏器系统的非朗格汉斯细胞组织细胞增生性疾病，属于罕见病，以泡沫状组织细胞增生为特征。1930 年由 Jakob Erdheim 和 William Chester 首次描述，称之为「脂质肉芽肿」( Lipoidgranulomatosis)，1972 年又报道了 2 例类似病例，并被命名为 Erdheim-Chester Disease， ECD。脂质肉芽肿病应该看什么科？英文名称：Erdheim-Chester Disease，ECD.别名：脂质肉芽肿病。就诊科室：风湿免疫科、骨科、儿科、内分泌科等。脂质肉芽肿病的病因是什么？病因尚不明确，目前认为可能与 BRAFV600E（人类 7 号染色体上编码 RAF 家族丝氨酸 / 苏氨酸蛋白激酶的基因）突变有关有关。脂质肉芽肿病常见于哪些人群？中老年人群。脂质肉芽肿病表现为哪些症状？ECD 病变可累及全身各系统，临床表现因受累部位不同而不同，可出现骨痛、尿崩症、突眼、呼吸困难度等，一般症状包括发热、乏力、盗汗、体重下降等，这些表现没有特异性。骨骼系统：约一半的患者表现为骨痛，绝大多数 ECD 患者在就诊的时候都有骨骼受累，以下肢骨最为常见。眶后病变：眶后受累常见临床表现之一， 表现为单侧或双侧突眼，甚至造成失明。心血管系统：多数患者并无明显临床表现。当心包受到损害，造成大量心包积液时，可出现胸闷、憋气等；当病变累及冠状动脉时可造成心肌缺血样表现，如胸闷、胸痛等；当心肌遭受弥漫性损害时，可出现下肢水肿、呼吸困难等心力衰竭样表现；当病变包绕肠系膜血管时有肠道缺血表现，如腹痛等。呼吸系统：多数患者无症状，少数患者可表现为干咳、呼吸困难等。中枢神经系统：不同部位的脑实质受累出现相应的临床表现，如肢体活动障碍、意识改变、多饮、多尿以及其他激素分泌减少相关表现。皮肤受累：皮肤病变常表现为黄瘤样改变，常发生在眼睑，面部、颈部、腋窝、躯干、腹股沟等区域亦可出现。脂质肉芽肿病如何诊断？骨骼、眼眶、皮肤及心血管系统的临床表现及影像学表现。病理诊断：病理诊断是该病诊断的金标准。脂质肉芽肿病如何治疗？该病的治疗目前尚无统一的标准化方案，也没有十分有效的治疗方法。可试用的治疗手段包括皮质类固醇、放疗、化疗、手术、免疫治疗和联合治疗等。脂质肉芽肿病的预后怎样？Erdheim-Chester 病的预后较差，与内脏器官浸润程度有关，往往在确诊后 2～3 年死于心脏、肺及肾功能衰竭等。脂质肉芽肿病如何预防？Erdheim-Chester 病是一种非遗传性的罕见病，其病因尚不明确。可以从日常的生活习惯方面予以重视，提高生活质量。合理膳食，均衡营养，适当运动，增强体质。保持良好积极的心态和情绪。亲属给予足够的心理关怀和鼓励，营造轻松愉快的生活环境。
大转子滑囊炎
大转子滑囊在身体哪个部位？股骨大转子为股骨外侧上方一个凸起的骨性标志，当外展大腿时，在大腿外侧上方摸到的凹陷就是股骨大转子。大转子滑囊位于臀大肌肌腱附着点与大转子后外侧骨突之间，是髋部几个滑囊之一。大转子滑囊炎是什么病？「大转子滑囊炎」是临床上描述髋关节外侧周围疼痛伴有局灶性压痛的总称，但鉴于炎症的四个基本特征中的红、肿及热不常见，只有痛这个特征，因而多采用「股骨大转子疼痛综合征」来准确描述这一疾病。股骨大转子疼痛综合征，是指股骨大转子附近的组织结构发生病变或损伤，从而引起局部疼痛的一系列疾病的总称。其主要病因包括：臀小肌肌腱、臀中肌肌腱的炎症或撕裂、股骨大转子周围滑囊炎等。发病时，患者股骨大粗隆处肿胀，隐痛不适，浅囊发炎、微肿，大转子部位呈饱满状。向对侧斜前方踢腿疼痛剧烈，为减轻疼痛，患者常使下肢处于屈曲、外展和外旋位。行路过长、站立过久、天气变化或在夜间，症状可加重，严重时患者走路跛行，睡觉时不敢向患侧侧卧。
大转子滑囊炎有哪些症状？局部肿胀。由于局部反复摩擦而引起滑囊充血、水肿、渗出，临床表现为局部肿胀，大转子后方的凹陷常消失，髋外侧异常丰满；疼痛。患者通常开始阶段无明显症状，起病较慢、不容易被发现，髋部外侧偶有间歇性尖锐痛，一般不涉及大腿后部，往往可放射至大腿外侧及大腿前侧，可与下背痛或外侧膝关节疼痛合并出现，引起异常步态。久站、久坐或侧卧位压迫疼痛部位可加重症状，临床查体上，外展、外旋主动抗阻或牵拉大腿后外侧肌肉都可加重该症状出现；压痛。髋关节活动时疼痛，早期有摩擦感或摩擦音，局部有压痛症状。
大转子滑囊炎是什么原因引起的？大转子滑囊炎的确切病因尚不清楚，常与臀中肌和臀小肌腱病 / 撕裂、外部髋关节炎等疾病相关，滑囊炎和肌腱病常常共存。髋关节外侧股骨大转子周围有 3～4 个滑囊，主要包括：臀大肌下滑囊、臀中肌下滑囊和臀小肌下滑囊。这些滑囊的主要作用是润滑并减少减少髂胫束活动时与股骨大转子之间的摩擦，减少大转子骨突部的压强，使肌腱可以在股骨大转子表面平滑地进行收缩和舒张运动。正常情况下，滑囊内液体极少，由于股骨大转子向外突出且表面粗糙，在日常生活或活动中，臀大肌等肌腱反复磨擦，或该处直接受到外力多次撞击，使得滑囊反复受到摩擦、刺激，进而引起滑膜充血水肿、渗出，使滑囊积液、扩张，从而形成大转子滑囊炎。大转子滑囊炎常见吗？好发于哪些人群？放射学检查结果显示，大转子滑囊炎在普通人群中的发病率在 4% 至 46% 之间，臀肌肌腱病的发病率在 18% 至 50% 之间，且两者往往共同存在，其中男女比例大约为 2.4：1。运动员，特别是举重、长跑、自行车等项目的运动员较容易发病。大转子滑囊炎诱发因素有哪些？年龄。年龄越大，身体关节软骨、肌腱等退变明显，加之可能存在其他肌肉劳损等微细损伤的累积，更容易出现滑囊炎等疾病；外伤或反复进行臀肌发力的活动。臀肌过度用力导致的微创伤或肌腱炎、肌腱部分或完全撕裂，均可诱发大转子周围滑囊炎。例如：姿势不良下进行长跑、长距离行走及自行车骑行（特别是座位过高）等；类风湿性关节炎、痛风等疾病也可诱发滑囊炎。由于生理和发育上的原因，滑囊、腱鞘和关节滑膜在产生和功能上很相似，所以其发病原因也相似，因此，感染（局部的细菌性感染）、化学性刺激、类风湿性病变等，均可能诱发滑囊炎；外部环境。潮湿、寒冷等因素也是本病的诱因。
大转子滑囊炎在什么情况下需就诊？较为轻度且初次出现的大转子滑囊炎，可在合理休息及去除前面提及的诱发因素后，得到缓解。若患者反复发作且疼痛情况较为严重，经久不愈，则需尽快到医院或专业诊所，评估是否有髋关节炎等其他疾病或损伤，并进行专业性治疗。大转子滑囊炎需要看什么科？医院的运动医学科、康复医学科、骨科，以及具有医疗资质的康复诊所。大转子滑囊炎是如何进行评估的？询问症状：患者通常会出现髋部外侧方疼痛不适，跑跳或走路多时明显。疼痛可以放射至大腿后外侧、髋部周围、臀部、腹股沟区或坐骨结节。触诊压痛：检查者进行触诊检查，判断是否有压痛或异常。患者通常大转子部位有局部肿胀，肿胀明显时大转子后方的凹陷消失，局部可摸到直径约 3～4 cm 的扁平肿块，局部触诊大转子时产生压痛，严重者触及可产生囊性感，患者不能向患侧卧。临床指证：患者的患侧下肢常处于髋关节屈曲、外展、外旋位，以使臀部肌肉放松来减轻疼痛。被动髋关节内旋，使臀大肌紧张压迫大转子滑囊时，疼痛加剧。影像学检查，具体见下一个词条。大转子滑囊炎需要进行影像学检查吗？需要。影像学检查是帮助确诊大转子滑囊炎的重要参考依据之一，大转子滑囊炎经典的影像学评价手段主要包括：X 线平片、超声检查、 MRI 。X 线片：髋关节 X 线片检查常为阴性，病程较长的患者可见大转子周围组织出现钙化斑，提示有慢性炎症。超声检查：超声检查是诊断大转子滑囊炎的首选。滑襄炎时，可见滑襄增宽积液、襄壁增厚，急性期有血流信号增多现象。同时，超声检查还能显示臀中肌和臀小肌转子附着处的腱病钙化等，还可于超声引导下，进行滑囊内的注药治疗。MRI 检查：如果怀疑髋部或腹股沟区有隐匿性肿块或肿瘤、腰椎间盘突出等疾病时，应行 MRI 检查，以明确诊断。大转子滑囊炎需要与哪些情况鉴别？大转子滑囊炎应与腰椎间盘突出症、大转子骨骺炎、髋关节炎、大转子化脓性骨髓炎、髋关节结核、肿瘤、感觉异常性股痛等相鉴别。大转子滑囊炎应该与原发或继发的髋部肿瘤相鉴别，如果怀疑髋部或腹股沟区有隐匿性肿块或肿瘤，应行 MRI 检查明确诊断。大转子滑囊炎应该与结核等感染性疾病相鉴别。如果怀疑有，应检查血液常规和红细胞沉降率，以鉴别诊断；大转子滑囊炎应该与感觉异常性股痛和坐骨神经痛相鉴别，因为其都表现为大腿外侧的疼痛，但感觉异常性股痛和坐骨神经痛的患者在叩击其大转子时不会诱发疼痛，肌电图可帮助进行鉴别诊断。
大转子滑囊炎需要治疗吗？需要。大转子滑囊炎确诊后，患者需要及时寻求专业治疗，以免症状加剧，累及其他关节，产生严重后果。大转子滑囊炎有哪些治疗方式？大转子滑囊炎对大多数人来说是自愈性的，大多数病例以保守措施治疗，成功率超过 90%。但仍有少数难治性病例，可能需要进行滑囊切除术、髂胫束带延长术或臀肌腱修复术等外科手术进行治疗。具体治疗方式包括以下内容：休息。对于急性期（疼痛出现时）的患者，应注意及时休息和保暖，适当卧床、减轻体重、限制导致滑囊炎的动作，如长期行走或长距离跑、剧烈髋部发力的运动。物理治疗。急性疼痛时，患者应该遵循「PRICE 原则」，进行冷敷等处理。对于绝大多数慢性大转子滑囊炎的患者，常用的物理疗法主要为温热疗法，热疗可解除痉挛，促进血液循环。常用热疗方法有：热水袋、热敷、电疗。物理治疗也可采用微波治疗、超短波治疗、远红外线治疗、氮氖激光以及中药离子透入治疗等治疗方法。增加局部血液循环，促进局部炎症反应消退，缓解疼痛。（治疗剂量和强度应根据患者的具体情况，建议去医院或专业康复诊所治疗）。局部封闭注射。用盐酸利多卡因、醋酸泼尼松龙混合制剂对大转子局部痛点进行封闭注射治疗，可以快速缓解疼痛、减轻炎症反应。小针刀疗法。可以有效松解粘连，改善疼痛症状。康复训练。康复训练是国内外普遍认为治疗骶髂关节炎最安全、有效的方法，具体训练方法包括：保持良好的坐姿和站姿、适当进行小范围无痛的训练等，维持关节活动度，加强脊柱及骨盆稳定性。（详细训练动作见下个词条）药物治疗：患者可根据医嘱和病情，合理服用非甾体抗炎药等镇痛药物、糖皮质激素药物等。手术治疗：根据医嘱和患者实际情况，必要时进行手术治疗，切除滑囊。大转子滑囊炎在家能做哪些康复训练？放松大转子周围紧张的组织和肌肉。髂胫束泡沫轴放松：放松髂胫束，减少大腿外侧组织的张力，从而减轻对外侧大转子的牵拉和摩擦，缓解疼痛和不适的症状。臀肌泡沫轴放松：通过放松臀部肌肉，解决因臀部肌肉过紧导致外侧肌肉链张力增高引起的疼痛问题，从而减轻患者的症状。俯卧躯干拉伸（单侧 / 双侧）。适当进行牵拉运动，延展紧张的骨盆周围肌肉，改善功能。臀部肌肉的力量训练。臀桥：通过增加臀部肌肉力量，激活薄弱臀肌，提高患者核心区的稳定性，减少髋关节周围肌肉的过多发力及损耗，促进症状改善和功能恢复。侧卧外展抬腿训练：通过增加臀中肌、臀小肌的力量，改善因为臀中肌和臀小肌力弱导致的大转子滑囊炎，提高髋关节的稳定性，减少髂胫束等的代偿作用，促进症状改善和功能恢复。核心肌肉的稳定性训练。单腿不稳定平面站立平衡训练：在站立位下，进行患侧单腿平衡及控制训练，增强患侧髋周关节的稳定性和控制力。四点跪位抬手 / 抬腿核心稳定练习：进阶性地锻炼患者的核心稳定性，增强身体核心稳定性，优化身体负荷分配和肌肉平衡。（此训练如果患者感觉比较难，可在保持起始姿势的基础上，只练习抬手，或在康复治疗师的指导下进行训练。）需注意的是，居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。大转子滑囊炎可以服用药物治疗吗？需要服用药物治疗。不同治疗方式配合不同药物使用：口服用药：根据医嘱和病情，合理服用非甾体抗炎药等镇痛药物（如消炎药、布洛芬，但应严格控制使用皮质激素类药物）等；封闭治疗：用盐酸利多卡因、醋酸泼尼松龙混合制剂对大转子局部痛点进行封闭注射治疗，可以减轻炎症反应、缓解患者疼痛。大转子滑囊炎需要手术吗？大转子滑囊炎是否需要手术视病情而定。一般而言，不需要手术治疗，大多数患者保守治疗有较明显的效果。如果出现病情加重、保守治疗没有效果等少数难治性病例，应尽快就医，根据医嘱和患者实际情况，可能需要进行滑囊切除术、髂胫束带延长术或臀肌腱修复术等外科手术进行治疗。
大转子滑囊炎可以自己好吗？对大多数人来说，大转子滑囊炎是自愈性的。在经过适当休息、物理治疗和康复训练后，症状会逐渐缓解，甚至消失，成功率超过 90%。但当出现过度劳累、运动过量、长时间髋关节外展发力、受凉等诱发因素时，容易复发。大转子滑囊炎患者在生活中需要注意什么？在生活上应养成良好的生活习惯。避免长时间久坐、久站、深蹲或跷二郎腿等。避免过度劳累，应劳逸结合，坐立 1～2 小时后建议起来走动一下，舒展一下筋骨。保持良好的坐姿和站姿。对于大转子滑囊炎的患者，若需要长时间伏案工作，应保持良好的腿部坐姿，不要内收大腿，同时建议垫高电脑显示器，尽量平视或轻微仰视屏幕，或者将座椅适当降低。饮食上，建议饮食清淡，多摄入营养丰富、易消化、高蛋白类食物，多吃新鲜水果和蔬菜，戒烟戒酒，肥胖的患者应该根据医嘱进行适当控制体重。
大转子滑囊炎有哪些常见预防措施？尽早明确诊断。大转子滑囊炎的早期临床症状不典型，且病情进展较为缓慢，容易出现误诊和漏诊。由于大转子滑囊炎缺乏特效治疗方法，又严重影响患者生活质量，早期诊断尤为重要。注意与腰椎间盘突出症、大转子骨骺炎、髋关节炎、大转子化脓性骨髓炎、髋关节结核、肿瘤、感觉异常性股痛等疾病相鉴别，若有其他疾病，应及时进行治疗。关注身体异常姿态。时刻关注自身走路或跑步姿态，尤其是下肢和骨盆是否有不对称等异常形态。当出现大转子处疼痛时，及时就医。大转子滑囊炎患者应避免进行剧烈运动或大训练量活动，应该及时休息，当疼痛较为严重时，可自行服用非甾体抗炎药（如：消炎药、布洛芬等）进行止痛，并及时就医。日常进行稳定性训练，以增加髋关节核心稳定性，预防大转子滑囊炎的发生。不断强化核心区的力量及稳定性，提高肌肉功能，预防损伤。以下两种训练可以作为日常的训练方式，每个动作每天一次，每次 2～3 组。髂胫束泡沫轴放松：通过放松髂胫束，减少大腿外侧组织的张力，从而减轻对外侧大转子的牵拉和摩擦，缓解疼痛和不适。侧卧外展抬腿训练：通过增加臀中肌、臀小肌的力量，改善因为臀中肌和臀小肌力弱导致的大转子滑囊炎，提高髋关节的稳定性，减少髂胫束等的代偿作用，促进症状改善和功能恢复。
腹股沟疼痛
腹股沟疼痛是什么？腹股沟疼痛是临床常见的症状。这个部位皮肤和肌肉都很薄弱，很多种疾病都会引起腹股沟的疼痛。其中，骶髂关节功能障碍、内收肌拉伤、骼腰肌损伤、股直肌拉伤、股骨近端骨折、腹直肌拉伤、腰椎错位、骨盆骨折术后功能障碍、髋关节骨性关节炎、阔筋膜张肌拉伤、股薄肌拉伤、椎间盘突出和梨状肌综合征都会引起腹股沟疼痛。
腹股沟疼痛典型表现是什么？疼痛可能发生在以下一个或多个部位:小腹腹股沟内侧耻骨区胯骨两侧（涉及内科、生殖、淋巴系统的疾病表现可有特异性）具体表现有：腹股沟区域局部有疼痛、牵拉痛、放射痛等。通常为单侧。大腿活动范围减少，大腿周围的力量降低，感觉抬不起步子。触摸时能够感觉腹股沟部位肿大，并有压痛，有些人还存在下肢的水肿。疼痛强度随着用力而增加，会影响运动[1-7]。咳嗽、打喷嚏或用力时疼痛会出现。扭转腹部时疼痛加重。有的人还会因为疼痛难忍无法走路。也有表现为下腹部、会阴部的疼痛，少数男性患者有睾丸、阴囊疼痛不适的表现。
腹股沟疼痛发生的原因有哪些？除了淋巴、泌尿、生殖系统感染造成的疼痛，其他常见的原因还包括：急性或重复的身体用力旋转伴髋关节过伸和 / 或外展引起，如踢腿、跨栏或「劈叉」式滑动[1-4]；下肢劳损；耻骨炎与长期运动劳损、外伤、感染、手术、分娩或多种因素综合作用导致耻骨联合局部血循环障碍有关；由于股薄肌的暴力牵拉，造成该肌腱止点的末端病及骨或软骨的改变。腹股沟疼痛好发于哪些人群？根据病症的不同好发人群不同。其中：运动疝多发于运动员。尤其是那些经常需要转向的运动，如足球、网球、橄榄球等。同时，男性比女性更常见。耻骨炎好发于男性泌尿系术后，或女性妊娠末期或分娩后。腹股沟疼痛的风险因素有哪些？参与涉及反复扭转、直接或间接暴力的运动；或需要高频率加速和减速的运动（例如，足球，橄榄球，滑雪，跑步（短跑或跨栏），或高尔夫球[1,2,6,7,8]）；在运动成绩优异的男性运动员中最常见[1,4]；腹肌力量和柔韧性不足[1,2,3,4,9]。腹股沟疼痛常见吗？很常见。但由于腹股沟疼痛的原因很多，没有明确的疼痛发生率。
腹股沟疼痛可以自愈吗？多数不能，需要多学科康复。随着时间的推移，疼痛可能会有所减轻，但无法从本质上解决问题。腹股沟疼痛一定要进行积极主动的康复训练，而不是等着「自愈」。腹股沟疼痛如何评估诊断？由于腹股沟疼痛的原因很复杂，建议出现疼痛后，如果经过休息没有缓解，应该尽快去医院进行诊断评估及治疗。腹股沟疼痛需要影像学检查（拍片子）吗？需要。可用 X 光检查来判断骨折引起的腹股沟和骨盆疼痛。腹直肌 / 内收肌腱损伤可通过磁共振成像（MRI）识别[1,3,4,5,6]。X 线平片、超声可以帮助鉴别更常见的腹股沟疝或耻骨骨炎[2,3,4,5]。腹股沟疼痛患者要去哪个科室看？自己可以根据症状发生的原因做简单判断，若疼痛是由运动引起，则去运动医学科，骨科，外科，康复科，疼痛科，专业的运动康复中心。其他原因，可将情况告知护士，进行分诊。如果是生殖泌尿系统疾病，则去生殖科、泌尿科、妇科、男科等相关科室。如果是腹腔内疾病，则去内科等相关科室。
腹股沟疼痛急性期应怎么处理？若没有流血、伤口等，康复的急性期要遵循 PRICE 原则。PRICE 原则，即保护、休息、冰敷、加压、抬高。保护（protect）：立即停止运动，保护患处不继续受到损伤。休息（rest）：建议在损伤的 24 小时内进行休息。冰敷（ice）：可用冰袋、用袋子装好的碎冰，甚至可用毛巾包裹冷冻的汽水、雪糕等进行冰敷，每次冰敷 15 分钟后，拿开冰袋，让皮肤充分回暖后再进行下次冰敷。注意：冰敷时切勿将冰块直接放置在皮肤表面，单次冰敷时长不得超过 20 分钟，冰敷时间过长可能导致皮肤损伤。压迫（compress）：压迫可帮助减小肿胀。可以用无弹性的绷带或衣服将损伤侧缠绕加压包扎。抬高（evaluate）：尽量将患处抬高到心脏水平以上。若走路使疼痛加剧，应避免行走。腹股沟疼痛需要吃药吗？若疼痛难忍，可服用由医生开具的消炎镇痛药物，不可自行服用药物。根据具体病症来服用不同的镇痛药物。腹股沟疼痛需要动手术吗？保守治疗 8 周后顽固性腹股沟疼痛仍持续，应考虑手术治疗[1,2,3]。其他学科疾病根据医生的判断是否需要手术。腹股沟疼痛可以打封闭吗？对于很长时间都没有痊愈，通过其他方法无法改善症状的患者，可以由医生在超声指导下行封闭注射治疗，主要为皮质类类固醇类激素注射。皮质类固醇注射可用于怀疑内收肌劳损或耻骨骨炎。对于非职业运动员的急性损伤，或处于非赛季期的职业运动员，一般不建议进行封闭注射；另外，对于高水平运动员，在进行任何侵入性治疗，或药物治疗时，都需要严格遵守国内及国际反兴奋剂条例。生殖、泌尿、神经、淋巴系统疾病不打封闭。腹股沟疼痛可以通过按摩改善吗？运动按摩可以短暂地缓解症状，但不是根本治疗方法。在受伤的急性阶段不得进行按摩。建议去专业按摩机构或康复机构进行手法松解及按摩。生殖、泌尿、神经、淋巴系统疾病是否需要按摩见其他链接。腹股沟疼痛可以热敷吗？视具体情况而定。过了损伤急性期后（运动疝 72 小时之后，耻骨炎 1 周后，其他系统的疾病需咨询专科医生），在肌肉牵拉前进行热敷，可以改善软组织的灵活性，从而加强牵拉的效果，能够更有效的改善髋关节的活动度。存在以下症状禁忌热敷：疼痛侧存在炎症反应皮肤感觉下降存在皮肤感染，有伤口存在认知障碍或语言障碍恶性肿瘤有出血或水肿的倾向腹股沟疼痛如何进行康复锻炼？务必记住，不同的疾病康复不同，一定要在确诊的情况下进行治疗和康复，进行不同的学科治疗，防止贻误病情。其他的疾病的康复浏览其他链接。运动疝[16]康复分为不同的阶段进行：急性期（疼痛发生后的前 1～3 天）：关节在无痛的范围内开始活动，防止关节粘连[17]。动作包括：仰卧位毛巾协助的屈髋运动仰卧位外展阔筋膜张肌筋膜球按压臀大肌筋膜球按压臀中肌筋膜球按压亚急性期（4 天～2 周，或根据患者的状况）：增加大腿和腹部肌肉的力量和灵活性，有助于建立腹股沟管后壁的稳定性。动作包括：直腿抬高练习负重侧抬腿训练负重侧抬腿训练起立 - 坐下训练重心转移训练浅蹲卷腹髂腰肌渐进性肌力训练组织恢复期：2～4 周，继续加强大腿和腹部的肌肉力量，加入下肢功能性训练。动作包括：内收肌离心训练内收肌离心训练侧向跨步训练怪兽步侧向移动深蹲训练弓箭步蹲渐进下肢平衡性练习功能训练 - 专项训练期（5～8 周甚至更长）：为了重返赛场或恢复高需求的体育活动，需进行功能性及运动专项训练：横向雪橇拉药球侧步跳跳深绳梯练习耻骨炎[21]的运动康复：急性期（第 0～1 周）控制疼痛：关节在无痛的范围内开始活动，防止关节粘连[17]。动作包括：仰卧位毛巾协助的屈髋运动 F. 58仰卧位外展亚急性期（第 2～12 周）：当急性症状和体征减轻时，可开始渐进性的力量和牵拉训练髂腰肌渐进性肌力训练内收肌肌力训练内收肌离心训练内收肌泡沫轴放松髂腰肌静态牵拉坐位内收肌拉伸深蹲训练弓箭步蹲渐进下肢平衡性练习慢性期 (> 12 周后)：恢复正常活动和运动腹股沟疼痛多久能好？手术和康复成功后 15 周内可以恢复比赛[22,23]。
腹股沟疼痛需要卧床休息吗？严重时需要卧床休息，不能长期卧床，应该尽早在无痛的情况下进行运动。腹股沟疼痛患者吃东西需要注意什么？饮食上无特殊要求，以营养丰富、清淡无刺激饮食为主即可。腹股沟疼痛可以根治吗？视情况而定。如果时肌肉损伤导致的腹股沟疼痛一般恢复较好，但是复发率很高，因此，需要做好损伤预防工作。内科、生殖、泌尿及神经系统的疾病的根治需浏览其他链接。
腹股沟疼痛如何预防？运动前应进行充分的热身和伸展，包括骑自行车、拉伸动作等；在运动赛季开始前，运动员应进行肌肉力量、灵活性和核心耐力的针对性训练；内科、生殖、泌尿及神经系统的疾病的预防需浏览其他链接。
鹅足肌腱炎
鹅足肌腱炎是什么？鹅足是个俗称，指的是位于膝关节内侧，缝匠肌（Sartorius teodon）、股薄肌 (Gracilis tendon) 和半腱肌 (Semitendinosus tendon) 在胫骨（小腿骨）平台远端内侧的肌腱附着区域，具体部位在小腿近端前内侧远端 3～5 厘米处，由于形似鹅的脚掌，因此被称为鹅足肌腱（Pes anserinus，拉丁语中是鹅足的意思）。鹅足滑囊 (Brusa) 位于鹅足肌腱之下、内侧副韧带之上，鹅足滑囊与膝关节内不相通。鹅足滑囊的作用是通过减少鹅足肌腱与周围组织的摩擦，来保证膝关节屈伸活动自如。鹅足肌腱炎是一种因过度使用损伤导致的疾病，特征为膝关节内侧疼痛。由于膝关节反复屈伸，鹅足肌腱与鹅足滑囊过度摩擦，导致肌腱或滑囊发炎，二者常同时存在。由于鹅足肌腱与鹅足滑囊的解剖位置很接近，所以目前临床上对鹅足肌腱炎与鹅足滑囊炎的鉴别比较困难，发病时一般进行保守治疗。
鹅足肌腱炎有哪些症状？患者一般无外伤史、慢性起病，曾参与需要膝关节反复长时间屈伸的运动，如：长跑、骑自行车；膝关节内侧（小腿近端前内侧远端 3～5 厘米处）针刺样疼痛、压痛，滑囊发炎时局部伴有肿胀，患处皮肤温热、温度升高；症状通常与活动有关，起身站立、半蹲位时可能会引发疼痛，长时间站立、行走、上下楼梯、下蹲时会加重疼痛。主动屈曲膝关节加重症状，而完全伸直膝关节缓解症状；膝关节无力、发软，活动范围减小。
鹅足肌腱炎好发生于哪些人群？老年人：鹅足肌腱炎好发于 50～80 岁的老年人；超重和肥胖的女性：中国成人的超重定义为 24.0 kg/㎡ ≤ BMI < 28.0 kg/㎡，肥胖定义为 BMI ≥ 28.0 kg/㎡；运动员：最常见于长跑、自行车、足球、篮球等膝关节负荷大的运动员。鹅足肌腱炎有哪些风险因素？目前该病的病因及发病机制尚不明确，可能与以下因素有关：超重女性：女性较宽的骨盆或膝关节内扣的解剖结构容易使应力集中在鹅足肌腱处；运动：需要膝关节反复屈伸、变向的运动，使缝匠肌、半腱肌和股薄肌过度使用，鹅足肌腱与滑囊反复摩擦，如：长跑、自行车、跳舞、足球、篮球；疾病：鹅足肌腱炎与关节退变有关，退行性膝骨关节炎合并鹅足肌腱滑囊炎的发生率为 75%。糖尿病也是该病的易患因素之一，24%～34% 的 2 型糖尿病病人患有双侧鹅足肌腱滑囊炎[1]。此外，导致膝关节内侧不稳定的疾病也与鹅足肌腱炎有关，如：前交叉韧带损伤、半月板损伤、内侧副韧带损伤；生物力学异常：膝关节外翻过度（即内扣姿势）、扁平足、股四头肌（大腿前侧肌肉）弱、鹅足肌肉和腘绳肌（大腿后侧肌肉）紧张都是鹅足肌腱炎的内在风险因素；训练错误：短时间内进行过多训练、训练强度突增或训练方式突然改变，导致肌腱负荷超载；单独的滑囊炎可能与外伤有关，如：大腿内侧受到钝物碰撞或击打。
鹅足肌腱炎如何诊断？鹅足部位特征性的疼痛和压痛是诊断本病的主要依据；疼痛位于膝关节内侧，并可沿小腿内侧延伸，沿着鹅足肌腱触诊出现疼痛。鹅足肌腱炎什么情况下需要去医院？当疼痛剧烈、不能缓解，严重影响走路、上下楼、下蹲等功能，导致患者不能正常生活和训练时，需要去医院或运动康复中心检查治疗。鹅足肌腱炎需看什么科？医院的运动医学科、康复医学科、骨科；运动康复中心。鹅足肌腱炎需要做影像学检查么？需要。通常结合病史、症状以及体征可以对鹅足肌腱炎做出诊断。影像学检查常用来排除其他潜在原因，有助于鉴别损伤组织、判断损伤程度：超声检查可以鉴别鹅足肌腱炎和鹅足滑囊炎，提高注射治疗的成功率；MRI 检查有助于鉴别膝关节其他软组织损伤；X 线可用于排除胫骨应力性骨折。鹅足肌腱炎和其他膝关节内侧疼痛如何鉴别？除了鹅足肌腱炎之外，引起膝关节内侧疼痛的常见损伤还包括：退行性骨关节炎、内侧半月板损伤、内侧副韧带损伤等。不同损伤具有不同的临床表现，鹅足肌腱炎也可能与这些损伤并存。通过影像学检查有助于明确诊断：鹅足肌腱炎疼痛往往局限在膝关节内侧间隙远端 3～5 cm 的区域；退行性骨关节炎好发于老年人，压痛较为广泛，还伴有关节肿胀、晨僵、关节变形的症状；内侧半月板损伤的压痛部位，位于膝关节内侧间隙（关节缝）的后缘；内侧副韧带损伤有膝关节扭伤史，一般为急性发病，曾经扭伤过膝关节，膝关节侧方应力试验阳性。
鹅足肌腱炎多久可以恢复？具体恢复时间因人而异。鹅足肌腱炎有自愈倾向，不治疗的话，患者可能需要几个月的时间痊愈（复发率高）。如果进行康复治疗，一般需要 6～10 周恢复。鹅足肌腱炎如何治疗？大多数鹅足肌腱炎患者经保守治疗可以康复痊愈。急性期患者可通过活动调整、药物、冰敷、贴扎、支具等方法消炎止痛，待症状缓解后，再通过运动疗法改善下肢力线，控制膝关节过度外翻，恢复膝关节的灵活性和稳定性，循序渐进地重返生活和训练。鹅足肌腱炎可以吃药么？患者可以在医师地指导下服用非甾体类抗炎药（如布洛芬）。应注意的是，虽然吃药可以缓解疼痛，但患者不能通过长期服药止痛来参加训练和比赛。运动中疼痛被掩盖，可能会增加损伤风险，患者应在症状缓解后进行康复训练。鹅足肌腱炎如何贴扎？肌内效贴是一种不含药物的弹性贴布，通过不同技巧将其直接贴扎在皮肤上，具有加速淋巴回流促进消肿、放松或加强肌肉以及改善本体感觉的作用。这里介绍一种贴扎方法，需要使用 2 条贴布，患者弯腿进行贴扎：将第一条贴布两端中间剪开，在疼痛明显处采用 Ｘ 形痛点贴扎，不施加任何拉力；将第二条贴布起点贴在小腿骨前内侧，不施加任何拉力，沿大腿内侧向上贴于皮肤表面。鹅足肌腱炎做哪些理疗有助于恢复？推荐使用电疗、超声波、冲击波。患者配合理疗能减轻疼痛肿胀、缓解肌肉痉挛、加快愈合，理疗应该结合康复训练来获得更持久的功能改善效果。患者也可以居家理疗：急性期（患处红、肿、热、痛时）使用冷疗消炎镇痛，如：冷敷和冰按摩；慢性期（患处没有红、肿、热、痛时）使用热疗加速愈合，如：热毛巾、暖宝宝、电暖宝等；一定要记清楚，急性期禁止任何热疗方法。鹅足肌腱炎急性疼痛期做什么可以缓解症状？调整活动：疼痛期可适当休息，避免进行高冲击力运动以及导致症状加重的活动，如：跑步、跳跃、爬山、爬楼梯等活动。可以选择椭圆机、滑雪机等低冲击力运动。急性疼痛期间，上肢、腰腹、健侧腿可正常训练；冷疗：可采用冰敷法或冰按摩法限制炎症反应、缓解疼痛，特别是在活动后患者应及时冷疗。冰敷法：将冰水混合物置于冰袋或塑料袋中，在疼痛部位盖一层薄枕巾后，将冰袋用弹性绷带缠绕几圈后，固定在膝关节内侧，冰敷 15～20 分钟，每天冰敷 3～4 次；冰按摩法：使用市售的冰杯或者家庭自制冰杯，在纸杯中加水至九分满，放在冰箱中冷冻 6～8 小时，随后取出模具得到冰块。将冰块以画圈圈方式，对膝关节内侧局部按摩，使皮肤产生先冷，然后烧、刺痛，之后变麻的感觉，一般约需 5～10 分钟。戴护膝：护膝可以减少肌腱负荷，减轻肿胀和炎症，为肌腱愈合提供一个良好的环境，适合急性疼痛期使用，症状缓解后患者应配合康复训练；服药：在医师的指导下服用消炎止痛药。鹅足肌腱炎按摩哪些肌肉可以缓解症状？按摩股四头肌（大腿前侧肌肉）、腘绳肌（大腿后侧肌肉）、内收肌（大腿内侧肌肉）、髂胫束（大腿外侧肌筋膜）以及阔筋膜张肌（臀部前外侧肌肉）有助于缓解症状。按摩放松大腿周围肌肉有助于释放肌肉张力。我们可以把关节周围的肌肉想象成不同方向的有弹力的绳子，肌肉紧张就会导致关节对位不良、受力不均，而按摩可以平息肌肉紧张，为之后的力量训练创造新环境。患者可以寻求康复师或按摩师的帮助，也可以使用泡沫轴和筋膜球来自我放松：A.19 股四头肌泡沫轴放松F.34 腘绳肌泡沫轴放松F.2 髂胫束泡沫轴放松A.12 内收肌泡沫轴放松F.36 阔筋膜张肌筋膜球按压训练鹅足肌腱炎做哪些牵拉训练能帮助恢复？牵拉股四头肌（大腿前侧肌肉）、腘绳肌（大腿后侧肌肉）、内收肌（大腿内侧肌肉）、髂胫束（大腿外侧肌筋膜）以及阔筋膜张肌（臀部前外侧肌肉）有助于帮助恢复。牵拉运动通过缓慢持续拉伸肌肉，增加肌肉的柔韧度，使肌肉的张力慢慢降低，让肌肉处于一种适宜的放松状态，改善髋膝关节活动度。牵拉前热敷有助于增加牵拉效果，患者可以进行下列牵拉训练：F.33 股四头肌静态牵拉F.6 腘绳肌静态牵拉F.9 髂胫束牵拉A.3 内收肌静态牵拉 BF.5 阔筋膜张肌牵拉鹅足肌腱炎做哪些力量训练能帮助恢复？进行股四头肌（大腿前侧肌肉）、腘绳肌（大腿后侧肌肉）、臀肌（臀部肌肉）、小腿三头肌（小腿后侧肌肉）等下肢力量训练有助于恢复。加强股四头肌训练，尤其是股四头肌内侧头力量训练，有助于减少伸膝末端外翻应力，改善髌骨、大腿骨以及小腿骨的对位对线。除此之外，加强下肢离心力量可以改善缓冲能力，有助于肌腱病的康复。患者可以在家进行以下训练，应注意的是，训练后患者应进行肌肉牵拉训练，并且冰敷患处：F.15 直腿抬高练习：仰卧直抬腿训练，激活股四头肌内侧头F.32 坐位末端伸膝：末端伸膝训练，激活股四头肌内侧头F.17 深蹲训练：蹲起训练，增加下肢力量，改善动作模式F.24 俯卧屈膝训练：增加腘绳肌力量A.6 内收肌肌力训练：增加内收肌力量A.50 哥本哈根训练：增加内收肌力量，改善核心稳定性A.26 臀桥训练：增加臀大肌力量A.27 蚌式训练：增加臀中肌力量
鹅足肌腱炎患者睡觉时疼痛怎么办？当疼痛影响侧卧位（患侧腿在上时）睡觉时，患者可在两腿之间放一个枕头帮助缓解不适，枕头高度以保持患侧腿平行于床面为宜，这样做的目的是保持髋膝关节处于中立位，避免牵扯到鹅足肌腱。鹅足肌腱炎患者重返跑步训练有哪些注意事项？鹅足肌腱炎患者重返跑步训练需要注意以下事项：急性期（疼痛肿胀明显）过后再跑步，不能带痛跑步；积极进行康复训练，加强下肢肌肉训练，肌肉是关节的保护者；穿着专业跑鞋，根据个人情况选择缓冲型或控制型跑鞋，如果存在扁平足可以使用矫形鞋垫；跑步前要热身，包括动态牵拉和肌肉激活训练，提前告诉肌肉要在接下来的跑步运动中保护自己；跑步后要冷身，包括冰敷患处、牵拉训练以及泡沫轴滚动放松训练；执行渐进性跑步计划，这是重返跑步的关键：渐进性跑步计划指的是「walk to run」，从走到跑，逐渐增加跑步时间和距离。康复初期可以先在跑步机上行走，逐渐快走，过渡到慢跑。每隔一天可慢跑 15 分钟，每周增加 5 分钟，其后逐步增量。当活动时间增加到可以无痛且舒适地慢跑 40 分钟后，即可增加长跑距离，每周可递增 10%。以上跑步时间和距离的增加必须在没有症状的情况下进行，如果患者跑完第二天发现疼痛肿胀，说明目前还不适应这个阶段的强度，可以在休息几天后，再减量跑步，适应后再逐渐递增跑步时间和距离。
鹅足肌腱炎有哪些预防措施？鹅足肌腱炎主要通过控制风险因素来预防：超重和肥胖人群应进行减重，减轻膝关节负担；运动人群应加强体能训练，改善肌肉不均衡状态。运动前后做好热身和准备活动；糖尿病患者应控制血糖；膝骨关节炎患者注意调整生活习惯，保养膝关节；有其他膝关节损伤的患者应该在医师和康复师的指导下积极治疗；科学训练，逐渐增加训练量和训练强度。
腓骨肌腱脱位
腓骨肌腱在哪？腓骨肌腱位于踝关节后外侧，包括 2 条肌腱。腓骨肌是在踝部急性内翻扭伤时最先受力的肌肉，对于外踝稳定有重要意义。腓骨肌腱脱位是什么病？腓骨肌腱脱位也称「弹响踝」，以踝关节后外侧疼痛伴弹响为主要表现。腓骨肌腱脱位是指腓骨肌腱从外踝后方，向前滑脱，脱离了正常位置，由于腓骨肌腱失去了支撑点导致肌腱不能正常滑动，从而产生踝关节不稳、疼痛、弹响等一系列症状。腓骨肌腱脱位是引起踝关节外侧疼痛的罕见原因，一旦发生漏诊或误诊，会严重影响患者的运动表现。
腓骨肌腱脱位的症状有哪些？腓骨肌腱脱位包括急性损伤和慢性损伤[1]：急性损伤：急性腓骨肌腱脱位的症状与扭脚相似，患者常发生踝关节扭伤，受伤时有「肌腱弹出来」的感觉，伤后脚踝外侧肿胀或不肿胀、疼痛，有的患者疼痛不明显仍然能完成当时的训练，之后会感觉脚踝无力，主动发力时疼痛。慢性损伤：患者因发现肌腱脱位而就诊，患者主动勾脚时可以观察到外踝肌腱滑移和隆起，可以触摸到条索状的肌腱，参与训练时踝关节疼痛、不稳，并且可能有反复的弹出感和弹响声，在不平的路面走跑和旋转脚踝时，这些症状可加重。严重者疼痛向小腿转移，小腿窜麻感，影响休息和睡眠。腓骨肌腱脱位有后遗症么？分情况：如果不治疗的话，患者将出现踝关节外侧不稳、反复脱位等后遗症，长期会发生肌腱撕裂；通过保守治疗效果受限，容易复发肌腱脱位和持续疼痛；通过手术治疗且术后康复效果良好的话，患者可以重返训练[1]。腓骨肌腱脱位为什么走路出现「咔哒」声？走路时，踝关节发出「咔哒」的弹响声或爆裂声是慢性腓骨肌腱脱位的常见症状，发生弹响时可伴有酸胀、疼痛、乏力的症状，有时可能无任何不适，仅有响声。正常情况下，腓骨肌腱在骨纤维管道中随着踝关节的运动而滑动，在腓骨肌腱支持带的保护下，腓骨肌腱不会离开自己的轨道。当腓骨肌腱脱位或半脱位后，肌腱会滑出轨道，此时就会发出弹响声。因此腓骨肌腱脱位又称为「弹响踝」。
腓骨肌腱脱位的风险因素有哪些？导致腓骨肌腱脱位的原因有[1]：先天因素：腓骨肌在外踝的骨性浅沟中活动，然而实际上有人并不存在腱沟，不同的人其腱沟深度也各不相同，外踝后腱沟浅或缺失是腓骨肌腱脱位的先天因素；外部因素：外部运动因素是造成腓骨肌腱突出脱位最常见的损伤原因，当参加滑雪、足球等运动时，腓骨肌强烈收缩，导致支持带松弛、断裂进而导致腓骨肌腱突出脱位。腓骨肌腱脱位好发于哪些人群？腓骨肌腱脱位通常发生于运动员或爱运动人群，常见于滑雪、篮球、滑冰、足球、橄榄球、体操、舞蹈等运动中[1]。
腓骨肌腱脱位看什么科？医院的骨科、运动医学科、康复医学科；运动医学诊所，运动康复中心。腓骨肌腱脱位如何自测？腓骨肌腱脱位与最常见的踝关节外侧副韧带扭伤的症状很类似，因此容易被漏诊，扭伤后仅仅认为患者是单纯的扭伤，没有及时干预，造成踝关节疼痛、不稳、反复脱位。因此早期识别非常重要，患者可以通过以下方法初步自测，明确诊断还需要医师的进一步检查。腓骨肌腱脱位的肿胀和压痛位于外踝后方，沿着肌腱感到疼痛和压痛很常见；而普通踝关节外侧副韧带损伤的肿胀和压痛位于外踝前下方；腓骨肌腱脱位时，发生扭伤时感到脚踝弹响一声，有肌腱弹出来的感觉，伤后感觉外踝部有组织滑动。腓骨肌腱脱位需要做影像学检查么？需要。踝关节 X 线、CT 和 MRI 等静态影像学检查可用于诊断腓骨肌腱脱位，动态即时的超声波检查在诊断肌腱脱位,尤其是鞘内肌腱半脱位时效果更好。腓骨肌腱脱位什么情况需要去医院？踝关节扭伤后，如果走路、跑步或上下楼梯时踝关节弹响伴随疼痛、不适、无力，影响患者生活和训练，需要及时就医，防止转变为慢性复发性脱位，肌腱长期反复脱位，严重会导致腓骨肌腱磨损、撕裂。
腓骨肌腱脱位能自愈么？不能。腓骨肌腱脱位会引发支持带破裂，肌腱突破支持带后，在外踝表面形成假囊结构，如果不处理将导致肌腱不能正常滑移，反复脱位将会造成腓骨肌腱磨损、撕裂，造成患者踝关节外侧疼痛和不稳，无法参与训练。因此，一旦确诊患者应该及时处理，不能通过单纯静养改善。腓骨肌腱脱位如何治疗？腓骨肌腱脱位治疗包括：保守治疗和手术治疗，但通过保守治疗后，容易复发脱位、持续疼痛、功能改善不佳，急性腓骨肌腱脱位的保守治疗成功率约为 40%～57% 。因此对于年轻人、需要快速重返伤前运动水平的高水平竞技运动员以及复发性腓骨肌腱脱位患者来说，建议手术治疗[1]，术后通过康复训练能够重获运动功能。腓骨肌腱脱位刚受伤该怎么处理？腓骨肌腱脱位刚受伤后治疗目标是减少出血和肿胀，缓解疼痛，预防进一步损伤，如果有踝关节外侧弹响症状，应怀疑腓骨肌腱脱位，请及时就医。刚受伤后患者可以采取的措施包括：受伤后停止活动，患肢不要负重站立或行走，防止损伤进一步恶化；受伤后立刻对疼痛部位进行加压冰敷，冰可以减轻肌肉拉伤引起的疼痛和炎症。在受伤后的两到三天，只要感到疼痛就继续冰敷。将装有冰水混合物的冰袋（塑料袋）置于患处，在冰和皮肤之间放一块薄布，防止冻伤造成皮肤损伤。每次冰敷 15～20 分钟，每 2 小时冰敷一次，每天冰敷 4～5 次；使用弹性绷带围绕患处，通过压迫减少出血，24 小时后可拆绷带；包扎不要太紧，以免影响血液循环，如果感到脚趾疼痛肿胀不适，应立即拆除并重新包扎；在患侧大腿下方放 1～2 个枕头，将下肢抬高，高于心脏水平，促进血液回流。腓骨肌腱脱位如何保守治疗？保守治疗通常需要石膏或支具固定 6 周[2]，固定期间患肢禁止负重。同时，患者需要进行髋膝关节活动度和肌力训练，预防因制动导致的「废用综合征」。拆除固定材料后，患者应根据愈合情况逐渐进行负重训练，通过更为积极的康复训练使踝关节重新获得活动度和稳定性。腓骨肌腱脱位保守治疗拆除石膏前可以做哪些康复训练？拆除石膏前患肢禁止负重，这个阶段以患侧髋关节、膝关节训练为主，防止功能退化，患者可以双拐不负重行走，老年人或损伤严重的患者可以使用轮椅。可以进行的训练包括：髋膝屈伸活动度训练仰卧直抬腿训练侧卧外展训练侧卧内收训练俯卧后抬腿训练腓骨肌腱脱位保守治疗拆除石膏后可以做哪些康复训练？拆除石膏后，患肢允许负重，患者可以开始负重训练，从双拐负重行走，逐渐过渡到单拐负重行走，再到可以完全负重后脱拐正常行走。踝关节长时间固定会导致活动度和肌力丢失，因此需要通过康复训练来改善。可以进行的训练包括：踝关节屈伸活动度训练踝关节内外翻活动度训练负重站立训练牵拉腘绳肌训练坐位牵拉小腿三头肌训练踝关节背屈力量训练踝关节跖屈力量训练踝关节外翻力量训练踝关节内翻力量训练足底肌群训练单腿站立训练腓骨肌腱脱位术后如何康复？术后需要踝关节固定一段时间以促进组织愈合，具体固定时间因手术方式选择、损伤严重程度不同而不同。一般需要穿戴步行靴固定 2～6 周，并且术后前 2 周不负重，2 周后逐渐开始负重，拄拐行走，术后前 4 周不做踝关节抗阻外翻动作，术后 3 个月时可以弃拐完全负重行走[3]。术后当天或 1 天后，根据个人情况，在医生的指导下即开始康复训练，康复训练贯穿术后整个阶段，是重返运动的必经之路。腓骨肌腱脱位术后多久可以完全恢复？具体恢复时间因手术方式选择、损伤严重程度的不同而存在差异，手术治疗配合术后康复对治疗腓骨脱位效果良好，研究显示，SPR 止点重建术治疗后，完全恢复运动平均需要 3 个月[4]。腓骨肌腱脱位术后康复早期可以做哪些康复训练？术后前 2 周为康复早期，这个阶段患肢不负重，但身体其他部位不能完全休息，否则会导致肌肉萎缩，关节僵硬。康复早期以减轻肿胀疼痛为主，患者可以将下肢抬高，冰敷患处，可以进行的训练包括：髋膝屈伸活动度训练仰卧直抬腿训练侧卧外展训练侧卧内收训练俯卧后抬腿训练腓骨肌腱脱位术后康复中期可以做哪些康复训练？术后第 3～6 周为康复中期，这个阶段允许负重，患者可以开始踝关节主动屈伸训练，术后 4 周开始踝关节内外翻训练，逐渐从被动活动过渡到主动活动，拄拐行走，可以增加的训练包括（早期的康复训练继续执行）：踝关节屈伸活动度训练踝关节内外翻活动度训练负重站立训练牵拉腘绳肌训练坐位牵拉小腿三头肌训练腓骨肌腱脱位术后康复后期可以做哪些康复训练？术后第 7 周为康复后期，这个阶段患者逐渐开始负重位的下肢力量训练，增加踝关节、大腿以及臀部肌力，根据个人情况从双拐走路过渡为单拐走路，术后 12 周可以安全脱拐正常行走，可以进行的训练包括：踝关节动态松动训练踝关节背屈力量训练踝关节跖屈力量训练踝关节外翻力量训练踝关节内翻力量训练足底肌群训练单腿站立训练深蹲训练上下楼梯训练
腓骨肌腱脱位如何正确拄拐走路？治疗腓骨肌腱脱位期间需要限制负重，腋拐是帮助患者行走的必备工具，随着康复进程推进，康复训练从「双拐不负重 - 双拐部分负重 - 单拐部分负重 - 弃拐」循序渐进，正确地使用腋拐行走有助于减少步态异常和其他部位损伤。以下为步行功能训练：患侧不负重的双拐步行训练患侧部分负重的双拐步行训练患侧部分负重的单拐步行训练腓骨肌腱脱位穿戴步行靴需要注意什么？步行靴是一种医用器械，用于踝关节损伤或术后，可以帮助保持足踝稳定、促进愈合。患者使用期间应注意以下事项：经常检查脚趾，如果脚趾发红、肿胀、麻木或刺痛，应松开鞋带或放气减压。当足踝肿胀减轻后，再调节合适的松紧，保证能稳固地保护脚踝；尽量不在潮湿光滑地面行走，防止摔倒；洗澡时如需穿戴步行靴，应该用防水塑料薄膜覆盖密封，不要进水；按照说明书清洗，不要使用洗衣机或烘干机，用温和的洗涤剂清洗内衬，用湿布擦洗塑料部件。腓骨肌腱脱位患者生活中应该注意什么？刚受伤前 3 天内不要按摩，不要热疗（包括：热水澡、热敷、烤灯、热磁等），不要使用有热性作用的膏药，防止炎症扩散，肿胀增加，延缓愈合；正确调整腋拐高度，如果高度调整不当或使用方法不当，会导致腋托压迫神经使其受损。患者站立位，双上肢放松置于体侧，肘关节屈曲 20～25 度，在此体位调节腋拐的腋托和把手高度。高度调整方法如下：腋托：腋拐下拐杖头放于足前方 15 厘米，侧方 15 厘米处，腋托于腋窝间保留 2～3 横指（约 5 厘米）；把手：高度与桡骨茎突（大概在手腕处）同高。保守治疗的患者应注意石膏护理，防止石膏污染。石膏不能沾水，洗澡时可以使用防水塑料薄膜覆盖密封，将石膏尽量远离淋浴区域，如果有水进入，迅速用吹风机冷风吹干；运动员重返训练时建议继续使用踝关节护具或进行保护性贴扎，并且将踝关节稳定性训练加入日常训练。
腓骨肌腱脱位的预防措施有哪些？加强脚踝稳定性，预防踝关节扭伤。踝关节不稳（反复扭脚肿胀）患者需要进行系统的康复训练。以下列举了可以居家操作的稳定性训练，不稳面可以使用家里的枕头或抱枕，也可以使用专业的康复训练器材，如：平衡垫、BOSU 球：单腿站立训练不稳面单腿站立训练闭眼单腿站立训练训练前做好充分热身，除了跑步、自行车这些传统的心肺准备练习活动，还应该包括动态牵拉、肌肉激活以及专项相关的动作准备，这里介绍一些加强踝关节稳定性的准备活动：踮脚走勾脚走足外侧走燕式平衡训练后做好充分放松，减轻疲劳堆积，预防因动作变形、不协调导致的扭伤：小腿三头肌牵拉小腿三头肌泡沫轴滚动放松足底筋膜球滚动放松运动时进行保护性贴扎或佩戴踝关节护具，护具能有效降低踝关节扭伤风险，尤其是有扭伤史的患者。
氟骨症
氟骨症是什么？氟（也就是含氟牙膏里的氟）是一种人体必需的微量元素，在推荐剂量下使用可以预防龋齿。但如果长期、过度接触含氟物质则有可能引起氟中毒，主要表现为氟斑牙和氟骨症。
氟骨症病人有什么表现？氟骨症发病缓慢，最常见的症状是腰腿疼痛，可只有 1～2 处疼痛，也可以全身疼痛。有些病人除了感到疼痛外，还会出现一系列神经系统症状，例如肢体麻木、蚁走感（感觉就像蚂蚁在皮肤上走）、肌肉松弛、握东西没有力气等。不少病人还可能会有头痛、头昏、困倦、心跳快等感受。氟骨症轻度病人会持续感受到腰腿疼痛（通常为酸痛），如果是在含氟量高的地区出生的患者，可能同时患有氟斑牙，体力活动不会受到影响。氟骨症中度病人与轻度病人相比，腰腿疼痛会加重，躯干、手臂和腿的大关节运动功能和平时相比下降，体力活动也会受到不同程度的影响。氟骨症病人会出现一个或多个大关节出现肌肉挛缩、无法弯曲或者萎缩。脊柱和骨盆的关节发生骨性粘连，且有严重的弯腰驼背，基本没有劳动能力或为残疾人。氟骨症患者一定会有氟斑牙吗？不一定。氟斑牙和氟骨症都是氟中毒的临床表现。当氟中毒较轻时首先会出现氟斑牙，中毒较严重时会同时出现氟骨症。所以氟斑牙可单独存在，也可与氟骨症同时存在。但氟斑牙一般发生在童年时期，如果成年后再搬到病区的居住的，也可能没有氟斑牙，只有氟骨症。
氟骨症是怎么患上的？氟骨症分为工业性氟骨症和地方性氟骨症。工业性氟骨症是因为在生产活动中长期接触过量无机氟化物而引起的，而地方性氟骨症分为饮水型、燃煤型和饮茶型。具体地区可见下文「氟骨症在我国哪些地方发生较多？。饮水型氟骨症主要是因为某些地区的水氟含量较高，居民长期饮用高氟水而引起。燃煤型氟中毒是由于当地的煤含有大量氟，居民使用该高氟煤做饭、取暖，并用煤火烘烤粮食、辣椒等。而且，这些地区大多不安装烟囱，导致空气和食品都受到严重污染，居民长期吸入和食用被污染的空气和食物从而发生氟中毒。饮茶型氟骨症是因为长期饮用含氟量过高的砖茶而引起的，砖茶是某些游牧少数民族的生活必需品，这种生活习惯导致了饮茶型氟骨症的发生。氟骨症主要发生在什么年龄？成年人。氟骨症的发生和年龄无关，和接触氟的含量有关。氟骨症是由于长期接触过量氟引起，其发病缓慢，通常需数十年，因此主要发生在成年人，尤其是 20 岁以后的成年人。儿童很少发病，但如果居住在氟骨症重病区（若该地缺损型氟斑牙患病率大于 40%，经 X 线检查证实重度氟骨症患者大于等于 2%，饮水含氟量大于 4.0 mg/L 或总摄氟量大于 7.0 mg，则属于重病区。例如贵州、陕西、甘肃、山西、山东、河北、辽宁、吉林、黑龙江等地），发病年龄可能会提前。
氟骨症的 X 线表现是什么样的？氟骨症患者的 X 线可能出现以下几种情况：腰椎和骨盆的骨密度增高，脊椎、骨盆和肋骨的骨密度减低，而四肢骨和脊柱硬化时两种情况均可出现。骨头周围有软组织钙化，形成骨棘。胫腓骨（位于小腿的两块骨头）和尺桡骨（位于前的两块骨头）鼓膜钙化最明显。脊椎、髋、膝盖和手肘等大关节的软骨发生坏死。氟骨症怎么诊断？医生会根据你的临床表现和实验室检查来诊断。如果怀疑此病，会做 X 线检查，观察骨骼的变化，看是否符合氟骨症 X 线的表现；还会做尿检：检查尿氟含量。如果发现以上两项检查都有异常，确诊氟骨症还需要符合以下所有条件：高氟地区（中国除上海以外，氟中毒地区几乎在各个省份都有，最严重的是山西和内蒙古）；高氟饮水（包括山东、河北、河南、天津、内蒙古、新疆、山西、陕西、宁夏、江苏、安徽、吉林等 12 个省份）；食用被氟污染的粮食或吸入被氟污染的空气，临床表现有氟斑牙（成年后再搬入病区的可能没有），同时伴有骨关节痛，肢体或躯干变形。
氟骨症应该去哪个科室就诊？骨科。氟骨症的症状以骨骼变化为主，所以应去骨科就诊，仔细检查骨骼的变化情况。氟骨症可以治愈吗？不可以。氟骨症需要怎样的治疗？目前还没有针对氟骨症的特效治疗方法，主要是增强机体抵抗力和适当的对症处理：多吃蛋白质、钙、镁和维生素（尤其是维生素 A 、维生素 C 、维生素 D）丰富的饮食，要达到热量足够，特别是儿童和妊娠妇女应重点补充营养。可以用钙剂和维生素 D 、氢氧化铝凝胶、蛇纹石等治疗。若有神经损伤，可用 B 族维生素、腺苷三磷酸、辅酶 A 来减少氟的毒性作用。氟斑牙可采用涂膜覆盖法、药物脱色法（过氧化氢或稀盐酸）及修复法来治疗。使用防氟牙膏也有一定的治疗作用。其他对症治疗：对已发生严重畸形者可进行矫正手术，对手足麻木、抽搐等症状可用镇静剂。
氟骨症和使用含氟牙膏有关系吗？没有。正常使用含氟牙膏不会引起氟骨症。新标准规定成人牙膏的含氟量应在 0.05％～0.15％ 之间。一支 100 克的牙膏氟含量最多为 150 mg，若要超过规定限值，需每天用大约 2.3 克的牙膏刷牙并将泡沫全部吞下。而对于成人，每次 0.5～1.0 克牙膏就足够了，在牙面上摩擦 2～3 分钟后立即吐去并反复漱口，这样的氟摄入量不可能引起氟中毒。因此，正常使用含氟牙膏是不可能造成氟骨症的。氟骨症患者应如何饮食？氟骨症患者应食用高蛋白，富含钙、镁、维生素（维生素 A 、高维生素 C 、高维生素 D）的食物，做到平衡膳食，儿童和妊娠期妇女的营养补充应特别重视。氟骨症在我国哪些地方发生较多？地方性氟中毒主要分为三个病区，饮水型病区、燃煤污染型病区、饮砖茶型病区。饮水型病区主要分布在淮河 - 秦岭 - 昆仑山一线以北广大北方地区的平原喝盆地，例如东北平原西部、华北平原、华东平原中原地区、河西走廊等。燃煤污染型病区主要分布在云、贵、川和长江三峡流域，见于贵州、四川、湖北、云南、湖南和江西等省。饮茶型病区主要分布在内蒙古、西藏、四川、青海、甘肃和新疆等习惯饮砖茶的少数民族地区，如藏族、哈萨克族、蒙古族聚居区，这些地方的居民有饮奶茶的习惯，而煮奶茶的茶叶主要为砖茶。使用含氟牙膏好还是不含氟牙膏好？含氟牙膏好，但应适当使用含氟牙膏。适当的使用含氟牙膏可以预防龋齿的形成。含氟牙膏的使用没有年龄和地区限制，根据美国牙科协会的最新指南，宝宝长第一颗牙开始，就应该使用含氟牙膏。含氟牙膏的用法除儿童外的人群使用时基本没有注意事项，不过牙膏的用量不需要太多，对于成人，每次 0.5～1.0 克就足够了（正常口径的牙膏长约 5～10 毫米 ）。
氟骨症应如何预防？应根据不同的发病原因实施预防措施：饮水型氟骨症：将高氟水更换为低氟水。利用病区内的低氟水源，例如打低氟深井水，引入地表低氟水或者在缺水地区修建水库，用于收集天然降水。如果病区没有可利用的低氟水源，可采用理化方法降低水中的氟（如电渗析、反渗透、活性氧化铝吸附法、骨炭吸附法等）。燃煤污染型氟骨症：改良炉灶。安装排烟设施，将含氟的烟尘排出室外。防止食物被氟污染，将烘烤玉米和辣椒的保存方法改成自然条件下烘干，或用火炕炕干，避免烟气直接接触食物。更换燃料，减少用煤量。饮茶型氟骨症：研制低氟砖茶，降低砖茶中的含氟量。改变喝砖茶的生活习惯，替代为其他低氟茶。
跗管综合征
跗管综合征是什么病？脚踝可以分为内、外两侧，脚踝内外侧有很多的韧带、肌腱、神经、血管通过，其中脚踝内侧主要有三根肌腱、一根神经、一组血管通过，这三部分结构被一个叫「屈肌支持带」的东西包绕起来，和脚踝周围的骨头共同形成一个管道，就叫「跗管」，也叫「踝管」。跗管的强度非常大，伸缩性能不好，某些原因可能导致通过跗管的结构受到压迫，主要是神经受到压迫，从而出现脚底疼痛、麻木等症状，就叫「跗管综合征」，也叫「踝管综合征」。跗管综合征常见吗？这个疾病在临床上并不多见，具体的发病率目前没有相关统计学资料可以参考。
跗管综合征有哪些症状？跗管综合征出现症状，主要是由于跗管内行走的神经受到压迫所致。一般如果在脚踝部位出现以下这些情况，可能需要考虑跗管综合征：足底内侧或外侧及内踝部位疼痛，疼痛性质有时候很难准确描述，可以是烧灼样、电击样、刺激性等。这种疼痛往往和活动强度有关系，活动多了疼痛明显加剧，活动少了则疼痛可好转。但也有一部分患者会出现夜间休息疼痛加重，活动之后疼痛反而好转的情况，和跖底筋膜炎有点相似。大约 1/3 的患者会出现向小腿内侧近端的放射痛。
跗管综合征有哪些常见的病因？跗管综合征约 60～80% 的患者可以查出病因。跗管综合征最基础的原因就是管道狭窄，在管道内行走的神经被压迫，出现了对应的症状。所以任何造成管道狭窄的原因都可以造成跗管综合征。管道狭窄原因可包括管道内容物增多造成的相对狭窄，和管道直径变小造成的绝对狭窄。最常见的导致管道狭窄的原因是踝关节外伤，比如踝关节严重扭伤、压伤、胫骨远端骨折、踝关节骨折脱位、跟骨骨折等，这些可能造成踝管的直径变小，形成管道的绝对狭窄。其他导致管道狭窄的原因还包括脂肪瘤、静脉曲张、腱鞘囊肿、滑膜囊肿、神经鞘瘤等，都是管道内容物增多，造成管道的相对狭窄。此外，踝关节部位姿势异常或者机械异常也会造成神经压迫，出现临床症状。
跗管综合征如何诊断？一般医生在诊断跗管综合征时会做以下事情：询问病史：一般来说，跗管综合征患者往往表现为足底内侧、外侧以及内踝下方的疼痛或麻木感，压迫踝管部位症状可能加重；很多患者会提到既往有踝关节扭伤或者损伤病史。体格检查：体格检查时医生可以发现足底的肌肉萎缩或者爪形趾，外伤患者可以发现内踝周围的畸形等；医生还可以检查出胫后神经分布区域的疼痛，比如足底外侧或足底内侧、内踝下方等部位的疼痛；踝关节背伸、外翻，跖趾关节背伸等情况下，可以诱发疼痛加重。影像学检查：如磁共振检查，可用来评估踝管内是否存在导致神经压迫的情况，比如腱鞘囊肿、神经鞘瘤、异常的骨质增生等。肌电图检查：这项检查对辅助诊断跗管综合征有帮助。
跗管综合征要去看哪个科？跗管综合征一般需要到骨科就诊。如果是分科比较细的医院，需要到足踝外科就诊。跗管综合征能自己好吗？跗管综合征是否可以自行缓解，主要取决于病因，若为实质性占位导致的跗管狭窄，则通常很难自行好转，往往需要手术处理。跗管综合征怎么治疗？跗管综合征的治疗包括保守治疗和手术治疗。如果没有明显的管道内占位，一般可以考虑保守治疗；而若管道内有明显的异物占位，或者管道狭窄特别明显，则需要考虑手术治疗。跗管综合征如何保守治疗？制动：通过石膏或夹板、支具制动，限制踝关节活动后，局部踝管的肿胀情况可以好转，减少压迫后症状会缓解。口服消炎止痛药：首选非甾体抗炎药（NSAID），这类药物可以减轻踝管周围的炎症肿胀，对缓解神经压迫会有帮助。口服维生素 B1、B6：这类药物可以改善神经炎症，对缓解疼痛也会有帮助。局部封闭：可以在踝管部位做局部封闭治疗，可能有效。跗管综合征哪些患者需要手术治疗？保守治疗超过 3 个月没有明显效果；踝管内有实质占位病变，无法通过保守获得改善；神经病变严重，需要通过手术松解；踝关节周围畸形变化，需要通过手术来获得畸形的矫正。跗管综合征手术治疗有哪些常见风险？可能会出现手术部位的踝管感觉缺失，甚至可能出现麻木症状加重，局部伤口部位肿胀，瘢痕愈合，临近血管损伤等。跗管综合征能根治吗？跗管综合征手术治疗患者，仅有 3/4 出现症状缓解，约 1/4 的患者症状无缓解，或缓解不明显。
无特殊注意事项。
跗管综合征要如何预防？平时注意穿宽松、低帮的鞋子，这样对踝管部位可以减少压迫，降低跗管综合征的发生风险。注意踝关节保护，避免踝关节反复外伤。
缝匠肌拉伤
缝匠肌位置在哪？缝匠肌位于大腿前侧，是一块跨越髋关节和膝关节的双关节肌，是人体最长的肌肉。缝匠肌的作用是屈髋屈膝，外展外旋髋关节，踢毽子、盘腿坐都是缝匠肌可以完成的动作。缝匠肌拉伤是什么病？缝匠肌拉伤是一种急性肌肉损伤，由于缝匠肌主动收缩或被动拉长时引起肌肉过度拉长而使肌纤维撕裂或断裂，造成患侧下肢疼痛、影响日常生活。缝匠肌拉伤常常伴随其他部位损伤，如内侧副韧带扭伤、内侧半月板损伤、内收肌拉伤等，临床易忽视。
缝匠肌拉伤的症状有哪些？股薄肌拉伤后会导致大腿前内侧疼痛、酸胀，常向大腿内侧及小腿、足背放射，行走困难，难以抬腿。症状取决于伤势的严重程度：轻度损伤：只有肌纤维撕裂，产生轻微的不适，通常不限制活动；中度损伤：肌肉部分撕裂，肿胀增加，力量和活动范围下降，疼痛明显，限制跑步和跳跃等运动能力；重度损伤：肌肉完全断裂，肿胀严重，肌肉痉挛，可摸到肌肉缺损，剧烈疼痛，行走时疼痛，完全不能参与运动。
缝匠肌拉伤是怎么发生的？缝匠肌拉伤常发生于需要大量加速、急停、转弯、变向的活动中，如舞蹈、体操、足球、橄榄球。缝匠肌拉伤是由于肌肉过度紧张而导致肌肉容易撕裂，比如游泳、骑自行车、滑雪等运动。缝匠肌属于「细长条」形态的肌肉，本身并不是很强壮，当足部固定在地面做下肢旋转动作时，缝匠肌被动拉长状态下发力就很容易导致肌肉拉伤[1]。缝匠肌拉伤好发于哪些人群？好发于参加体育运动的人群，尤其是足球、篮球、曲棍球、橄榄球运动员以及舞蹈演员等需要从事高强度跑跳的运动。
缝匠肌拉伤如何判断？有急性损伤史，如在运动中急转弯，或摔倒后扭伤膝关节；大腿前内侧疼痛、酸胀，常向大腿内侧及小腿、足背放射，行走困难，难以抬腿；缝匠肌收缩试验阳性：患者做髋关节屈曲、外展及膝关节屈曲和旋内的动作（即踢毽子姿势）时，疼痛加重，或因疼痛而不能完成此动作，即为阳性；缝匠肌牵伸试验阳性：患者仰卧、下肢伸直，将髋关节呈旋内位后伸髋关节时疼痛加重，即为阳性。符合以上症状时，及时到专业机构就诊，由医生或康复治疗师诊断是否患病。缝匠肌拉伤看什么科？医院的运动医学科，康复医学科，骨科；运动医学诊所或康复中心。缝匠肌拉伤肌肉肿胀发热是正常现象么？是正常现象。肌肉拉伤后开启炎症反应，导致疼痛肿胀，炎症会在受伤后立即开始，在 1～3 天内达到顶峰，并持续几周。这个阶段，患部会出现肿胀和发热，这是正常的反应，也是身体组织愈合过程中的自然进程。
缝匠肌拉伤急性期（刚受伤）该怎么处理？急性期（受伤后 3 天内）主要目标是减少出血和肿胀，减轻疼痛。以下列举了急性期的处理方法：受伤后停止活动，防止损伤进一步恶化。受伤后立刻对疼痛部位进行加压冰敷，冰块的冷作用导致血管收缩，通过限制血液流向该区域来控制炎症，帮助缓解炎症和疼痛；具体方法：将装有冰水混合物的冰袋（塑料袋）置于患处，在冰和皮肤之间放一块薄布，防止冻伤造成皮肤损伤。每次冰敷 15～20 分钟，每 2 小时冰敷一次，每天冰敷 4～5 次。使用弹性绷带围绕患处，通过压迫减少出血，24 小时后可拆绷带；包扎不要太紧，以免影响血液循环。如果绷带下面的腿变色或肿胀，说明包扎太紧，应立即拆除。在受伤一侧的小腿下方放 1～2 个枕头，将大腿抬高，高于心脏水平，促进血液回流。缝匠肌拉伤多久可以恢复？分情况。缝匠肌拉伤的恢复时间因人而异，损伤程度轻、代谢好、康复积极的患者恢复会更快。轻微损伤通常需要 1～3 周的恢复时间，而更严重的肌肉撕裂需要 4～6 周或更长时间，如果不进行治疗，可能导致慢性疼痛。轻度损伤：只有肌纤维撕裂，产生轻微的不适，力量和活动范围基本正常；中度损伤：肌肉部分撕裂，肿胀增加，力量和活动范围下降，疼痛明显；重度损伤：肌肉完全断裂，肿胀严重，可摸到肌肉缺损，剧烈疼痛，不能参与运动。缝匠肌拉伤如何进行牵拉训练？当急性期过后（肿胀和疼痛消退），应进行牵拉训练。牵拉训练使缝匠肌重新受力，有助于促进愈合、改善肌纤维排列、缓解肌肉痉挛。拉伤恢复后，定期的拉伸也有助于预防损伤。应注意的是，无痛范围内牵拉，逐渐增加牵拉范围，保持 10～15 秒，逐渐延长到 1 分钟，牵拉前可以进行热敷以增加效果，可以进行以下训练：缝匠肌的牵拉需要髋关节内收、内旋、伸展的复合动作。缝匠肌拉伤如何进行力量训练？肌肉拉伤后，疼痛和肿胀会导致肌肉抑制，引起肌力下降。缝匠肌本身并不强壮，也不作为髋关节、膝关节的主要驱动力，但是参与动作很多，并且辅助其他肌肉协同工作，因此伤后需要加强缝匠肌。缝匠肌的力量训练需要包括髋关节屈曲、外展和外旋的组合动作，通过弹力带可以完成这个动作。另外值得注意的是，肌肉是一起工作的，而不是孤立的，康复训练应包含下蹲、弓步等「功能性」训练。可以进行以下训练：缝匠肌力量训练负重蹲起保加利亚蹲缝匠肌拉伤如何进行自我放松？肌肉拉伤后，按摩作为一种力学刺激有助于促进新陈代谢，优化愈合环境，改善肌肉排列和防止粘连。因此急性期过后，就可以对患处周围的肌肉进行按摩放松，无不良反应后（如疼痛和肿胀）按摩部位逐渐向患处移动。患者可以使用泡沫轴进行自我放松训练，缝匠肌位于大腿前侧和内侧，主要对这两个部位进行滚动按压：大腿内侧泡沫轴放松大腿前侧泡沫轴放松缝匠肌拉伤慢性期可以进行哪些理疗？理疗配合康复训练能减轻疼痛肿胀、加快愈合、缓解肌肉痉挛，推荐使用电疗、超声波、超短波、微波。患者自己在家也可以使用热疗，如热毛巾、暖宝宝等，有改善血液循环、促进新陈代谢的作用。
缝匠肌拉伤患者急性期（刚受伤）应该避免做什么？急性期不要按摩和拉伸臀肌，不要热疗（包括热敷、烤灯、热磁等），不要使用有热性作用的膏药，防止炎症扩散，肿胀增加，导致延缓愈合。
缝匠肌拉伤的预防措施有哪些？缝匠肌损伤的预防措施包括：运动前充分热身，热身不仅要包括常规的心肺准备（如跑步、自行车），还需要进行动态牵拉、核心和臀肌激活训练、专项相关热身练习，热身到位的标志是身体发热、微微出汗、精神饱满；运动后应该进行冷身，通过静态牵拉或 PNF 牵拉，泡沫轴滚动练习，改善柔韧，缓解疲劳；识别疲劳状态，防止因过度疲劳导致动作变形、不协调而导致肌肉拉伤。
粉碎性骨折
骨折是什么？骨折，是指由于直接或间接的暴力，或长期劳损，导致骨的完整性或连续性遭到破坏。骨折后会出现局部疼痛、肿胀、活动障碍等表现。粉碎性骨折是什么？并不是骨头变为粉末状才叫粉碎性骨折。粉碎性骨折，是指骨折后形成的碎骨较多，不止断为两块，而是三块或者更多。医学上更为专业的解释是，骨折处有两条以上骨折线（原先完整的骨头在骨折处像是线状断裂），使骨断裂为三块以上。粉碎性骨折又称为 T 或 Y 型骨折，多见于受到暴力损伤的患者或年老体弱者。粉碎性骨折严重吗？粉碎性骨折属于骨折中较为严重的类型。因为粉碎性骨折不稳定，如果不用手术加以复位、固定，是很难愈合的，甚至会导致瘫痪，失去正常的活动能力。
粉碎性骨折有哪些表现？畸形：发生粉碎性骨折的肢体，外形会发生改变，还会有明显肿胀。异常活动：正常情况下肢体不能活动的部位，粉碎性骨折后会出现不正常的活动。骨擦音或骨擦感：粉碎性骨折后两骨折端相互摩擦时，可产生摩擦音。发热：骨折处有大量内出血，血肿吸收时，体温会略有升高，这是常见的粉碎性骨折的症状之一。休克：对于严重的粉碎性骨折，患者往往会由于大量失血、剧烈疼痛等引发休克。粉碎性骨折可能并发哪些疾病？血管、神经损伤：骨头旁常伴有大血管及神经，如肱骨髁上骨折可损伤肱动脉，锁骨骨折可损伤锁骨下动脉等。脂肪栓塞：骨折端血肿张力大，使骨髓腔内脂肪微粒进入体内静脉内，引起肺、脑血管栓塞。表现为呼吸困难、发绀或昏迷，甚至突然死亡。关节僵硬：肢体长期固定，功能锻炼不够，血肿机化，肌肉挛缩等，均可引起关节僵硬。坠积性肺炎：主要出现在骨折后需要长期卧床不起的病人，特别是老年、体弱和伴有慢性病的患者，可能成为病人死亡的原因。所以骨折病人应积极预防坠积性肺炎。褥疮：骨折严重、长期卧床不起的病人，由于身体骨突起的部位经常被压迫，结果局部的血循环不好，就容易形成褥疮。勤翻身、按摩，床铺保持平坦、干燥、清洁，可以有效预防褥疮。感染：开放性骨折或者手术治疗，可以引发伤口感染、软组织感染、骨髓炎甚至全身感染。骨折愈合相关的并发症：如骨折延迟愈合、骨不连、骨折畸形愈合、再骨折。应用内固定物者可能出现内固定失效等并发症。粉碎性骨折有后遗症吗？对位良好者，预后佳，功能恢复良好。如对位不良，特别是粉碎严重、前后错位、关节软骨面不光滑，日后可能发生创伤性关节炎。
粉碎性骨折可由哪些原因导致？直接暴力：是粉碎性骨折多发原因，骨折发生于外来暴力如打伤、压伤、枪伤、炸伤及撞击伤等。这类骨折的特点多为横断骨折或粉碎性骨折，骨折处的软组织损伤较严重。间接暴力：包括传达暴力及扭转暴力等。是指骨折发生于远离外来暴力作用的部位。就是不发生在直接受到外力打击的部位，而在其他部位。肌肉牵拉：由于肌肉急骤收缩和牵拉而发生骨折。如髌骨骨折，肱骨干骨折，第五跖骨基底部骨折。疲劳骨折 (持续性骨折)：多为骨骼过度疲劳而致。易发生在长途跋涉后，以足的第二、三跖骨及腓骨干下三分之一处的疲劳骨折为多见，这种骨折多无移位，但愈合缓慢。易粉碎性骨折为什么容易发生于老年人？粉碎性骨折通常也容易发生在老年人身上，这与老年人骨质疏松有一定关系。老年人由于内分泌变化、机体功能衰退、钙的吸收利用能力减低、户外活动较少等原因造成骨量丢失较多，骨质结构疏松，使骨头变得脆弱，一旦有外力损伤即出现骨折，甚至不需要太大的暴力即可造成粉碎性骨折。
粉碎性骨折需要做 CT 检查吗？受伤后一般会先拍 X 片来判断是否骨折、骨折部位在哪及骨折严重程度。CT 检查可以弥补 X 线片的缺陷，观察骨折粉碎程度、骨折侧壁和塌陷程度，可以指导医生对骨折的治疗。对于病情比较严重、需要手术的患者，医生通常会建议 CT 检查。粉碎性骨折可以做伤残鉴定吗？可以。以四肢骨折为例：Ⅶ级（7 级）伤残： 一肢丧失功能 75% 以上；Ⅷ级（8 级）伤残： 一肢丧失功能 50% 以上；Ⅸ级（9 级）伤残： 一肢丧失功能 25% 以上 ；Ⅹ级（10 级）伤残 ：一肢丧失功能 10% 以上。（具体伤残等级，要以专业鉴定机构的鉴定结果为准）
粉碎性骨折怎么治疗？根据病情不同，可以选择手术治疗和保守治疗。手术治疗：通过手术将骨头恢复到正常的解剖位置，再应用内固定材料（如钢板、螺钉）固定住骨折端，以保持骨质完整连接，等待骨折部位修复、愈合。由于粉碎性骨折属于严重骨折，手术治疗相较于保守治疗可以取得更好的治疗效果，所以一般都建议行手术治疗，除非有手术禁忌证。保守治疗：对于有手术禁忌证的骨折患者，如全身情况差，或有严重肝、肾、心、肺疾病等，可选择保守治疗。用石膏或夹板对骨折部位进行固定（医学上称为「外固定」），一般需要固定 4～6 周，期间可视具体情况更换外固定材料。复查 X 线，当骨折线模糊时即可拆除外固定。去除外固定后，还要在医生指导下进行功能锻炼。粉碎性骨折保守治疗的优缺点各有哪些？目前粉碎性骨折保守疗法一般采用石膏固定。石膏固定虽然有着塑形好、牢固可靠、处理简便等优点，但在固定 1 周左右，由于骨折部位肿胀消退，外固定会出现不同程度的松动，造成骨折的再移位，导致骨折愈合不佳响，因此可能会遗留关节功能障碍、创伤性关节炎等问题。粉碎性骨折术后需要注意什么？为促进患肢静脉回流，改善血液循环，需将患肢抬高于心脏水平，可使用垫枕，抬高床尾。手术后 6 小时以后可以进食清淡、易消化食物、如米粥、青菜、水果；多饮水，每日饮水不少于 1500 ml。术后第 2 天可进食高蛋白、高维生素、高热量饮食，以保证营养供应，促进骨折愈合。5 天以后逐渐进食含钙丰富的奶类、豆制品，必要时服用含钙和维生素 D 的药物。粉碎性骨折手术费用高吗？不可一概而论。一般根据骨折的部位和病情，决定使用哪种内固定材料，内固定材料费从几千到几万元不等，占治疗费用很大比例。此外，根据病情严重程度不同，检查化验、护理及住院期间药物费用等也有很大差别。粉碎性骨折手术后多久可以取内固定？内固定物是为了保持骨折端有足够的稳定性而放置的，只有骨折愈合后才可取出内固定物，一般需一年半左右。粉碎性骨折手术后内固定可以不取吗？骨折愈合后，内固定物就失去了作用，且内固定物多为金属，长期留置体内，可能与体液发生化学反应。因此，无特殊情况者都需要取出内固定物。年长体弱、患有骨质疏松症者，可以不取内固定物。粉碎性骨折术后多久才能活动？手术后 3 个月内，骨折部位不要进行任何形式的运动；伤后 3～6 个月内，可适当活动，如跑步、游泳。粉碎性骨折一般要多久愈合？愈合的快慢，和骨折的严重程度、骨折部位的血液供应、治疗的方法、身体的基础状况等因素，都有一定的关系。后面还会详细说明。一般的四肢骨折，至少需要 3 个月以上的时间才能愈合。骨折是怎么愈合的？骨折愈合过程大多是这样的：血肿炎症机化期：这一过程大约在骨折后 2 周内完成，表现为水肿、出血、炎症反应。原始骨痂形成期：一般需要 4～8 周，此时 X 片上可以看到骨折处有骨痂阴影，骨折线仍隐约可见。骨板塑形期：大约需要 8～12 周，骨折处恢复正常骨结构，X 片上的骨折痕迹消失。影响骨折愈合的因素有哪些？营养：严重蛋白质缺乏和维生素 C 缺乏可影响骨基质的胶原合成，维生素 D 缺乏可影响骨痂钙化，妨碍骨折愈合。局部血液供应：如果骨折部血液供应好则骨折愈合快，如肱骨的外科颈骨折；反之，局部血液供应差者，骨折愈合慢，如股骨颈骨折。骨折类型也和血液供应有关，如螺旋形或斜形骨折，愈合较横形骨折快。骨折断端的状态：骨折断端对位不好或软组织嵌塞等都会使愈合延缓甚至不能愈合。此外，如果骨膜破坏过多，骨的再生也较困难。骨折局部如出血过多，不但影响断面的接触，且血肿机化时间的延长也影响骨折愈合。骨折断端的固定：断端活动可引起出血及软组织损伤，为了促进骨折愈合，良好的复位及固定是必要的。但长期固定可引起骨及肌肉的废用性萎缩，也会影响骨折愈合。感染：开放性骨折时常合并化脓性感染，会延缓骨折愈合。粉碎性骨折的患者怎样判断骨折愈合了没有？骨折部无压痛及沿肢体纵轴无叩击痛。自行抬高患肢无不适感。用适当力量扭转患肢，骨折处无反常活动。X 线片显示骨折线模糊，有连续性骨痂通过骨折线。连续观察两周骨折处不变形。
粉碎性骨折吃什么好得快？均衡饮食很重要，人体所需的五类营养物质，蛋白质、脂肪、碳水化合物、维生素、矿物质都要保证摄入，要特别注意增加蛋白摄入量。补充钙质和维生素 D、赖氨酸：多吃含钙丰富的食品，如蛋类、奶制品、豆制品、芝麻等。补充维生素 C：维生素 C 是骨折愈合促进剂，多吃富含维生素 C 的食物有益骨折病人康复，如有山楂、猕猴桃、草莓、柑橘等，蔬菜西红柿、苦瓜、豆瓣菜等。补充矿物质：多食富含铜、锌、铁元素的食物。海产品、黄豆等含锌比较多; 麦片、蛋黄等含锰较多。补充纤维素：多食蔬菜、水果，除了提供维生素、矿物质外，还因纤维含量高，可增加肠蠕动，防治卧床期间易发生的便秘，如粗纤维蔬菜芹菜、韭菜等。另外尽量少吃糖和盐，因为会阻碍骨折愈合过程。同时要戒烟，因为吸烟明显抑制骨折愈合。骨折愈合期间需要注意什么？粉碎骨折后，最好由病人自己主动活动相关关节与肌肉，或者由照护人员辅助活动。活动量既不过猛过大，也不能过小，太小起不到作用。其次，按摩、关节处热敷都有非常好的效果。另外，良好的心情对恢复至关重要，保持心情愉悦、乐观开朗对骨折愈合有很大帮助。粉碎性骨折后平时怎么样恢复锻炼？原则上多活动肢体末端关节组织以保证血运及运动功能，以膝盖髌骨粉碎性骨折为例，初期患肢垫高，练习脚趾头、脚踝处的活动。肿胀消失后，即可下地扶拐行走。解除固定后，逐步锻炼股四头肌和膝关节活动。必须循序渐进，在骨折未牢固愈合前，不得做猛屈膝动作。
暂无。
分娩前腰背痛
分娩前为什么会出现腰背痛 ？1. 宫缩导致腰酸背痛分娩前宫缩发动，子宫会从不规律收缩逐渐变为规律收缩，且宫缩越来越强。宫缩最强的部位是宫底部，大部分孕妈妈宫底向前，所以表现为腹痛。但也有一部分孕妈妈宫底朝后，就可能会表现为腰背部酸痛。随着产程的推进，宫缩会越来越强烈，宫口逐渐扩张，然后宝宝开始降生，60% 以上孕妇会出现腰背痛，不过别担心，这种腰背痛是暂时性的，在分娩后就会有缓解[1]。2. 激素导致关节松弛孕晚期分娩前，在激素的作用下，骨盆中以往稳固的关节会开始松弛、逐渐张开，脊柱、骨关节的韧带也会开始松弛，这是在为分娩提前做准备，有些孕妈妈就会感觉明显的腰背疼痛。3. 子宫增大压迫腰背部神经怀孕过程中，子宫逐渐增大，可能会压迫腰背部神经而造成腰背疼痛。4. 身体后倾增加了腰背部的负担此外，不断增大的子宫，还会使身体重心渐渐向前移，孕妈妈在站立或走路时，为了保持重心平衡，身体就会往后倾，这种姿势加重了腰背部韧带和肌肉的负荷，也会导致或加重腰背痛。5. 既往孕妈妈有过腰部问题如果之前，孕妈妈就有椎间盘突出的情况，或者之前腰部曾受过伤等，孕期会更容易出现腰背痛[2]。分娩前腰背痛，应该如何处理？1. 按摩肌肉孕妈妈可以选择趴在椅背上或者侧躺着，让家人轻轻按摩脊柱两侧的肌肉，尤其是下腰部。如果有专业按摩师、助产士或理疗师，按摩的效果会更好。2. 冷敷或热敷热敷或者冷敷腰背部，可以帮助舒缓疼痛。冷敷时可以用毛巾包裹着冰袋、冰矿泉水；热敷时也建议用毛巾裹着热水袋，以免烫伤皮肤。不过要记住，敷了一段时间后一定要稍作休息，避免长时间一直敷着。3. 舒舒服服地洗个澡沐浴可以帮助放松肌肉，缓解腰背部疼痛的情况。4. 必要时服用止痛药如果需要短期镇痛，可以选择对乙酰氨基酚，在妊娠期的安全性最好，不过需要在咨询医生后再使用[1]。怎么预防分娩前腰酸背痛 ？1. 孕期做一些运动锻炼在孕期，建议孕妈妈做一些力量和稳定性锻炼，增强躯干肌肉，稳定脊柱。下面几种方式，孕妈妈都可以按照自己的喜好或接受度进行选择，一种或多种都可以，每天锻炼的时间，也以自己能接受的程度为准，不要勉强避免受累。背部伸展训练首先双腿分开，屈膝跪坐，向前方伸展，并感觉脊柱向前伸展的力量。如果需要的话，可以在腹部放一个小枕头支撑。腿部伸筋训练身体保持站立位，一只脚放在椅子上，保持一只脚伸直，逐渐向前方探身，感觉的大腿后方的伸展力量。如果站不住或膝关节不能屈曲，可以换一个矮点的椅子。胸部伸展训练身体保持站立位，头和背部挺直，背过手但身体不要向前倾，慢慢上下伸展手臂，感觉一下肩部和上臂的伸展力量。颈部伸展训练站着坐着都可以，头转向一侧，下颌朝着锁骨的方向，维持这个动作 30～60 秒，再做另一侧。2. 避免长时间站立行走有时间的话多散步，如果因为工作等原因，需要长时间站着或坐着，建议定时休息一下，也可以将一只脚放在矮凳上，缓解腰部的压力。3. 穿低跟鞋，避免提重物穿能够良好支撑足弓的低跟鞋，注意不是平底鞋。尽量避免提重物，即使在提重物时，也要蹲下、屈膝并保持背部挺直的姿势。4. 躺着或坐着时，腰背部放个支撑物比如侧卧睡觉时，膝盖之间可以放上个枕头；坐着的时候，选择有良好的可以支撑背部的椅子，或用一个小枕头支撑腰背部。5. 不要睡太软的床如果床太软，可以在床褥和弹簧床垫之间放一块木板。注意不是直接躺在硬木板上，木板上面还是要铺软的床垫或褥子。或者直接换一个软硬适中的床垫，这样能维持腰椎正常生理曲线，减轻腰椎承受的压力。
氟中毒
氟中毒是什么？地方性氟中毒（endemic fluorosis）是指由于一定地区的环境中氟（链接到丁香词条）元素过多，从而导致生活在该环境中的居民通过饮水、食物、空气等途径长期摄入过量氟所引起的一种慢性全身性疾病。以氟骨症和氟斑牙为主要特征，又称为地方性氟病[1]。氟中毒的发病区域有几类？各有什么特征？我国地方性氟中毒病区主要分为饮水型病区、燃煤污染型病区和饮砖茶型病区三种类型[1]。饮水型病区指由于饮用高氟水而引起氟中毒的病区，是最主要的病区类型。一般以地下水中氟含量高为主要特征，受干旱、半干旱气候的影响。地势高的山区水中氟含量较低，平原区水中氟含量较高，常见于中国北方农村地区。有些地区受含氟矿藏影响形成了局部高氟地区，如浙江、河南、云南等地地萤石矿或磷灰石矿。燃煤污染型病区指由于居民使用当地氟含量高的煤炭做饭、取暖时，炉灶没有烟囱，或者使用煤火烘烤粮食等造成室内空气或食物被氟污染。居民吸入污染的空气或者食入被污染的食物而引起氟中毒的病区。主要分布在云南、贵州、四川和长江三峡流域。西南地区病情最为严重。病区的主要特点是在高寒山区、煤储量丰富但煤的质量较差、燃煤方式比较落后。饮砖茶型病区指由于长期饮用氟含量过高的砖茶而导致氟中毒的病区。主要分布在内蒙古、西藏、四川、青海、甘肃和新疆等地习惯饮砖茶的少数民族地区。总体上来说，我国氟中毒的病区分布的特点是北方以饮水型为主，南方以燃煤污染型为主，饮砖茶型主要在中西部和内蒙古等习惯饮茶民族的聚居地。氟中毒我国高发地区有哪些？我国是地方性氟中毒发病最广、波及人口最多、病情最重的国家之一。除了上海市以外，我国各省、市、自治区均有地方性氟中毒的发生和流行。目前，我国发现的地方性氟中毒主要以云南、贵州、四川、重庆、江西、广西等 14 个省、市、自治区为主。重病区主要集中在云贵川。燃煤污染型氟中毒是中国特有的一种类型，主要发生在中西部的农村地区[2]。氟中毒的发病人群有什么特征？地方性氟中毒的发生与摄入氟的剂量、时间长短、个体排出氟的能力、对氟的敏感性等多种因素有关[1]。年龄：地方性氟中毒与年龄有密切关系。氟斑牙主要发生在正在生长发育中的恒牙，乳牙或已形成的恒牙一般不会发生。氟骨症发病主要在成年人，随着年龄增长发生率增加。性别：一般没有明显的性别差别。但是，由于生育等因素，女性的病情往往比男性严重，容易发生骨质疏松。居住时间：在病区居住越久，氟骨症的患病率越高，病情越重。从非病区迁入的人一般会比常住在病区的人发病时间更短、病情更加严重。正如民间所说的「氟中毒欺负外来者」。其他因素：主要是饮食营养因素。当氟暴露浓度相同时，在经济发达、营养状况较好的地区氟中毒的患病率低，病情较轻。另外，气候因素也会产生一定的影响，温度较低的湿润地区用水量少，氟中毒发病轻，干旱地区发病率高。
氟中毒患者会出现哪些症状？氟中毒后患者大多会出现有以下三种不同症状[1]。氟斑牙：主要表现为牙齿表面失去光泽、出现缺损、出现不同程度的颜色改变，如浅黄色、黄褐色、深褐色或黑色。氟骨症：最常见的症状是疼痛，通常由腰背部开始逐渐累及四肢大关节一直到脚后跟。还会出现一些感觉障碍（如肢体麻木、知觉减退）；肢体变形，活动受限；也可能出现头痛、头晕、心悸、恶心、腹泻等症状。非骨相氟中毒：首发症状常常为神经根损害症状，出现放射性疼痛，咳嗽、用力排便等动作会使疼痛加剧。除此以外，部分患者会出现手部肌肉或下肢肌肉萎缩。过量的氟蓄积在体内会对肾脏、肝脏、甲状腺等器官造成损害。
氟中毒的发病原因是什么？根本原因是长期摄入过量的氟[1]。当人体摄入的氟总量超过 4 毫克每天时就会引起慢性氟中毒。当营养不良，尤其是蛋白质、钙、维生素摄入不足时，人体对氟会更加敏感，更容易导致氟中毒。
氟中毒疑似患者应该挂哪个科室？挂骨科。氟中毒很少发生急性症状，故无需挂急诊科。诊断氟中毒一定是体内氟含量超标，本人生活在高氟地区。如果出现了全身乏力、食欲不振等氟中毒的疑似症状，先到骨科就诊，有经验的医生一定要询问你居住在哪里？当地是否属于氟中毒地区？氟斑牙看口腔科。如果怀疑是慢性地方性氟中毒，应到省地方病防治研究所的附属医院进行诊治。氟中毒患者需要做哪些检查？临床症状检查：检查牙齿的颜色与缺损情况；骨关节的疼痛情况，肢体或躯干的运动能力。出现神经衰弱（如头痛、心悸、乏力等）或胃肠道紊乱（如恶心、食欲减退、腹泻、便秘等）症状的患者还需做相应检查来与其他疾病鉴别。实验室检查：X 线拍摄来观察氟骨症患者的骨头和关节的结构改变情况。通过检测血液或尿液中的氟水平来判断患者体内氟的含量。氟中毒的诊断标准是什么？地方性氟中毒的诊断需要包含以下四个方面[1]:生活在氟含量较高的地区，并且有饮用高氟水、食用被氟污染后的食物或吸入氟污染后的空气的行为。有骨关节疼痛、肢体或躯干运动障碍（如肢体变形）等临床症状，可出现氟斑牙，但是在成年后再迁入病区的人一般没有氟斑牙。X 线显示骨及骨周软组织有氟骨症 X 线表现。实验室检查发现血液或尿液中的氟含量超过了正常值。工业上发生职业性氟中毒的诊断主要包括氟的职业接触史、骨骼 X 射线改变、临床表现及实验室检查这四项内容。
氟中毒后能够自愈吗？不能。建议出现不适症状后，及时去医院就诊，查明原因，根据医生的意见采取有针对性的治疗措施。氟中毒后应该如何治疗？目前尚没有针对地方性氟中毒的特效治疗方法，治疗原则主要包括减少氟的摄入、促进体内氟的排出、增强机体抵抗力以及适当的对症处理[1]。合理调整结构，推广膳食平衡：建议多吃含蛋白质、维生素丰富的食物（鱼肉类、虾类、蔬菜类等），儿童、妊娠妇女注意补充钙。药物治疗：遵循医嘱服用钙剂、维生素 D 等药物。氟斑牙的治疗： 根据医生的推荐，选择适当的方法（如涂膜覆盖、药物脱色、修复法等）。使用防氟牙膏也会有一定的效果。其他：对肢体变形者，可进行矫正手术。氟骨症的对症治疗主要是止痛。氟中毒患者单凭一种药物或治疗方法是远远不够的，必须要结合预防过程、治疗过程中、治疗后的康复措施等进行综合性的治疗才能达到有效的防病治病的目的[3]。
氟中毒患者在生活和饮食上要注意什么？尽量减少氟的摄入。调整饮食结构，加强营养补充，多吃蛋白质、钙、镁、维生素丰富的食物，保证吃进去的能量足够。尤其要重视高钙、高蛋白、维生素 A 、维生素 C 、维生素 D 的摄入。氟斑牙患者还需要避免吃粗糙、坚硬、难以咀嚼的食物，避免饮酒、饮茶、咖啡等刺激性饮料，避免吸烟，建议平常饮食多吃一些清淡的东西。饮水型氟中毒的患者注意喝氟含量合格的水；燃煤污染型氟中毒患者注意避免用氟含量高的劣质煤炭，也要正确储存食物，避免氟污染；饮砖茶型氟中毒患者少饮或不饮砖茶。氟中毒患者需要完全避免接触氟吗？患病时是。在氟中毒的发病期间，患者体内的氟含量过多，这段时期不仅需要避免氟的摄入，并且也要根据医生提供的治疗方法与建议促进体内多余的氟元素排出。但是，氟对人体健康也具有重要作用[1]。适量氟对牙齿具有防龋的作用，对骨骼正常发育也有重要作用。很多食物也含有微量氟，食物中含有的微量氟不至于引起人体健康危害。所以如果氟中毒患者体内的氟水平已经恢复正常，就可以与正常人一样膳食。
氟中毒应该怎么预防？根本预防措施是减少氟的摄入量。对于三种不同类型病区的预防措施略有差别，具体如下[1,2]。饮水型氟中毒改换水源：首选方法是使用氟含量较低的水源。深层地下水中的氟含量会低于浅层地下水，可以打深井水进行使用。除此以外，可以将病区附近的氟含量较低的江、河、湖等地表水引流入病区进行使用。也可以收集雨水，处理后进行使用。饮水除氟：主要用于没有低氟的水源可供利用的病区。采用一些物理方法（如活性氧化铝吸附法等）来降低饮用水中的氟含量。燃煤污染型氟中毒改良炉灶：构建良好的炉灶结构，做好排烟措施，减少室内氟含量。减少食物被氟污染：不要采用烘烤玉米及辣椒等食物保存方法，避免烟气直接接触食物。不使用氟含量较高的劣质煤：更换高质量的煤炭或者减少煤炭的使用量。饮砖茶型氟中毒：选择氟含量低的其他茶叶代替砖茶。
腹直肌拉伤
腹直肌拉伤是什么病？腹直肌拉伤指腹部肌肉由于进行快速的躯干伸展或扭转的动作，造成的急性肌肉损伤。损伤包括：局部血肿、部分或完全肌肉撕裂、部分或完全肌腱撕裂。除了罕见的腹直肌肌鞘血肿需要手术外，大多数腹直肌损伤采用保守方式治疗。
腹直肌拉伤很严重么？腹直肌拉伤根据严重程度分为 3 类：轻度（一度）拉伤：仅仅有少量肌纤维（即肌细胞）撕裂，疼痛、肿胀均不明显，日常生活和运动仅有轻微疼痛；中度（二度）拉伤：肌肉有损伤但没有完全断裂，疼痛、肿胀严重影响生活和运动；重度（三度）拉伤：肌肉完全断裂，疼痛、肿胀明显，功能丧失，不能正常生活和参与运动。
腹直肌拉伤风险因素有哪些？内在因素：腹肌柔韧性和力量较差；运动前没有做好热身；技术动作不正确；身体缺乏协调性；过度疲劳。外在因素：球棒、球拍类项目、田径类项目的一些动作，需要躯干做大范围屈伸运动，从而导致拉伤。腹直肌拉伤好发于哪些人群？好发于运动员，运动项目包括：网球、棒球、跳远、短跑等。
腹直肌拉伤如何自我判断？腹直肌拉伤主要根据急性损伤史、腹直肌主动收缩产生疼痛以及腹直肌被动伸展产生疼痛来判断，具体判断方式如下：急性损伤史：躯干做急速伸展或扭转动作后，出现腹部疼痛；疼痛尖锐、刺痛，偶尔会抽搐，伴有肿胀和淤血；疼痛部位一般位于下腹部，腹部肌肉紧张，触之发硬，局部压痛；肌肉断裂严重或全部断裂时，局部还可触到凹陷或一端异常膨大；从躺到坐、从坐到站这种过渡性动作，都会产生不适感；运动会加重疼痛，尤其是腹直肌收缩的动作，如：仰卧起坐、仰卧直抬腿，由于疼痛导致呼吸急促，不能咳嗽；将躯干置于伸展的位置时，疼痛加重，置于屈曲的位置时，疼痛减轻。腹直肌拉伤需要做影像学检查么？分情况。对于轻度拉伤，不用做影像学检查；对于疼痛肿胀明显的中、重度拉伤，需要拍片来鉴别腹直肌肌鞘血肿和腹腔内器官损伤，来排查有无腹腔内持续出血症状。可选用的影像学检查包括：腹部超声、腹部 CT、MRI 或 X 线片。腹直肌拉伤看什么科？运动康复中心医院康复科。
腹直肌拉伤该如何治疗？对于轻、中度腹直肌拉伤，一般采取保守治疗。治疗方式包括：药物、休息、调整活动、按摩、理疗和康复训练，当症状允许时，以康复训练和体能训练为主，然后逐渐回归运动；对于重度拉伤，如果血肿持续扩大，需要手术结扎动脉或清理血肿。腹直肌拉伤可以吃药改善么？可以。腹直肌拉伤急性期（受伤后三天内）可以服用非甾体抗炎药来消炎镇痛。腹直肌拉伤可以按摩改善么？腹直肌拉伤可以通过按摩改善，但应该注意时机。肌肉拉伤急性期（受伤后三天内）不应该对患处进行按摩，因为这一阶段炎症反应明显，按摩会给肌肉再次造成损伤；按摩在受伤一周后才可开始 (严重的肌肉损伤应在 10～14 天后开始），此时肌肉进入组织修复期，适当的手法可改善肌纤维排列，减少瘢痕形成。患者可以先从患处周围按摩，逐渐向患处中央推按，沿着肌纤维方向上下按压松解，不可暴力按摩。腹直肌拉伤后如何进行力量训练？腹直肌拉伤会导致局部力量减弱和功能丧失，肌肉拉伤后，并不是靠长出新的肌肉组织来修复，而是靠瘢痕组织进行修复，而瘢痕组织不如肌肉组织有力、有弹性，因此伤后训练腰腹肌是回归运动的关键步骤。伤后力量训练可以分为三个阶段，需注意的是，训练难度和强度应该逐渐增加，训练过程应不引起疼痛：第一阶段：伤后 3 天～1 周腹式呼吸：激活腹横肌死虫子：激活腹横肌第二阶段：伤后 1 周～6 周膝肘位支撑：加强核心稳定性平板支撑：加强核心稳定性卷腹：增加腹直肌力量仰卧直抬腿：增强腹直肌力量第三阶段：伤后 6 周以后腹肌轮训练：增强腹直肌离心力量，预防复发腹直肌拉伤什么时候可以进行牵拉训练？急性期过后，当疼痛和肿胀减轻，一般在受伤后第三天（严重损伤为第七天），患者可以循序渐进地进行牵拉训练。牵拉训练的目的是改善肌肉长度和弹性，促进肌纤维排列，预防功能减退。应注意的是，患者应在无痛范围内牵拉，逐渐增加牵拉范围，牵拉时长应从保持 10～15 秒，逐渐延长到 1 分钟，牵拉前可以进行热敷以增加效果。腹直肌牵拉：维持肌肉长度，改善柔韧性腹直肌拉伤急性期（刚受伤）应当做什么？急性期（受伤后三天内）最主要的目标是减少血肿形成，防止形成过多瘢痕。这个阶段的各种治疗手段都是为了减少血肿，并且患者应该在受伤后第一时间进行治疗，越及时越好。急性期治疗手段包括：受伤后停止活动，在疼痛部位进行加压冰敷，将装有冰水混合物的冰袋置于患处，每次冰敷 15～20 分钟，每 2 小时冰敷一次，每天冰敷 4～5 次；使用弹性绷带围绕腰腹部进行加压包扎；弯曲躯干，侧卧位休息，以降低腹直肌拉力。腹直肌拉伤后（慢性期）可以做理疗么？可以。配合理疗能减轻疼痛肿胀、加快愈合、缓解肌肉痉挛，推荐使用电疗、超声波、超短波、微波等理疗方式。腹直肌拉伤后（慢性期）一运动就疼该怎么办？有很多患者伤后过了很久，平时不疼，只要一开始运动，拉伤位置就会出现疼痛，痛感和拉伤时很相似，因此就不敢继续运动。出现这种现象的原因就是，肌肉还不够有力，不够有弹性，还没有达到运动所需要的肌肉功能水平，或者肌肉愈合过程产生了大量瘢痕组织，出现了粘连。这时可采取的措施包括：按摩和牵拉肌肉，解除粘连；加强核心训练，增加腹肌的离心练习；充分热身再去运动，可以将核心激活加入热身；逐渐重返运动，不要一上来就大强度，如果参加比赛要有过渡期。
腹直肌拉伤急性期（刚受伤）应当避免做什么？不要按摩；不要热疗（包括：烤灯、热磁等）；不要使用任何有热性效应的膏药，以防止炎症扩散，肿胀增加，延缓愈合。不要完全卧床，可以使用腰围支撑（急性期后建议不要使用，防止肌肉因废用而萎缩），下床活动，长时间卧床会导致腰痛风险增加，不利于恢复。
腹直肌拉伤的预防措施有哪些？肌肉拉伤后复发率高，肌肉拉伤史和康复不彻底是导致反复拉伤、久久不愈的两大原因，因此预防非常重要，尤其是预防首次拉伤。腹直肌拉伤的预防措施包括：运动前充分热身，热身训练应包括：心肺准备（跑步、自行车、滑雪机等）；动态牵拉；核心、肩带激活；专项相关热身练习。热身结束后应该身体发热、微微出汗，精神饱满；重视整理活动，运动后应该进行静态牵拉、PNF 牵拉或泡沫轴滚动练习，改善全身筋膜弹性；加强体能训练，尤其是腹直肌的离心训练；积极进行恢复训练，避免在过度疲劳状态下参加训练，可以采取按摩、泡热水澡、理疗等措施。
腓总神经损伤
腓总神经损伤中的腓总神经是什么？腓总神经又称腓神经，是坐骨神经的两大分支之一，由腰 4～5 和骶 1～2 脊神经前支的纤维组成。在腘窝上方自坐骨神经分出后，沿股二头肌内侧缘行向外下方，绕腓骨颈穿腓骨长肌近侧端达腓骨颈前面，分为腓前和腓深神经。其肌支支配小腿肌外侧群，前群及足背肌；皮支布于小腿外侧面、足背和趾背的皮肤。腓总神经损伤是什么？腓总神经损伤由于各种理化因素导致的腓总神经功能暂时或永久性功能障碍为主要表现且导致神经功能障碍的病变位置位于腓总神经范围内的一类疾病。多由于外力在腓总神经的局部压迫所导致，最常见的受损部位位于神经绕行腓骨外侧处。
腓总神经损伤发生后会有哪些表现？腓总神经损伤严重者可出现完全麻痹症状：如足不能背屈、趾不能伸、足内翻且下垂，呈「马蹄内翻足」畸形，行走时呈「跨阈步态」；同时伴有小腿前外侧及足背区感觉障碍。损伤较轻者可仅出现小腿前外侧及足背区感觉障碍，少数患者可出现屈伸膝关节时小腿短暂性疼痛或触痛，而无足趾背伸无力等运动缺失，腓骨水平处腓总神经 Tinel 试验阳性。一项研究表明，在 103 例腓总神经损伤患者中有 79% 表现有感觉丧失，仅有 17% 患者伴有疼痛。
腓总神经损伤发生的原因是什么？由于腓总神经在紧邻膝下、神经绕行腓骨外侧处最为表浅，因此在此处发生压迫时最容易导致腓总神经损伤。此外小腿外侧的锐器伤、腓骨小头骨折、小腿的骨筋膜室综合征、此外长时间蹲踞、双腿交叉以及膝关节置换术、手术时体位摆放不当、腿部石膏固定均可导致腓总神经损伤。有少数患者腓总神经损伤可发生在腘窝处，在此处坐骨神经已经分为胫后神经和腓总神经，腘窝囊肿是该部位发生腓总神经损伤的最常见原因。最后，发生在腓总神经范围内的神经鞘膜瘤也可表现出腓总神经损伤的症状。腓总神经损伤哪些人容易发生？腓总神经损伤易发生在长时间蹲踞体位工作或者长时间卧床患者，尤其是糖尿病患者由于微血管病变，导致外周神经营养不良使外周神经对损伤更加敏感，损伤后功能恢复更加困难。创伤导致膝关节外侧靠近腓骨颈侧受撞击，导致腓总神经损伤。此外还有接受膝关节置换术的患者、需要摆放截石位的手术患者、使用术中止血带的手术患者以及使用下肢石膏固定托的患者发生医源性腓总神经损伤的概率较高。
腓总神经损伤诊断前需要做哪些检查？一般而言日常生活中若出现小腿外侧区域皮肤麻木或者行走时出现足下垂、跛行时，且持续较长时间未恢复时，或膝关节置换术后、截石位手术后、以及使用下肢石膏固定托的患者出现上述症状时需要考虑腓总神经损伤。经过医生仔细查体后即可诊断，同时可做肌电图检查、超声神经检查以及患肢核磁共振 MRI 检查。腓总神经损伤为什么要做上述检查？做上述检查有什么注意事项？肌电图检查：对于闭合性腓总神经损伤患者行肌电图检查可明确腓总神经受损的具体部位，对受损的程度也有一定的参考价值；同时肌电图检查可区分出是由于骶丛神经或者是坐骨神经损伤所导致的症状。超声神经检查：高频超声能清晰显示大多数外周神经的走行、内部结构及周围组织，能呈现神经损伤的程度及具体病因，为临床治疗提供影像学依据，超声神经检查实施较为方便，但对于超声诊断医师水平要求较高，可适用于存在搬运困难或者体内有金属植入物的患者。MRI 检查：MRI 检查亦可全程显示腓总神经的影像图像，明确腓总神经与周围组织的关系，了解神经受损的情况，同时还能发现是否存在神经鞘膜瘤，但 MRI 检查应注意除去身上所携带的金属物品，体内有金属植入物的患者不能行 MRI 检查。腓总神经损伤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？腓总神经损伤易于与椎间盘突出所致的腰神经根损伤、坐骨神经损伤、腰骶丛病、糖尿病性肌萎缩和特发性腰骶神经根神经丛神经病相混淆：腰椎间盘突出症所致的腰神经根损伤患者往往伴有下肢的疼痛，疼痛范围可从臀部向下放射至大腿后方，同时伴有麻木。坐骨神经损伤出现症状的范围往往并不局限于腓总神经支配范围，还可能同时伴有胫后神经损伤的表现。腰骶丛病出现症状的范围往往并不局限于腓总神经支配范围，同时腰骶丛病若累及累及范围涉及腰丛神经支配区域可表现为髋关节屈曲及内收或伸膝无力，但有时无力也会呈片状分布。糖尿病性肌萎缩和特发性腰骶神经根神经丛神经病常表现为不对称、局灶起病的疼痛，随后发生累及腿部的无力，病程可进展数月。
怀疑腓总神经损伤如何急救？若系外伤性腓总神经损伤，首先可压迫住受伤部位上方减少失血量，并迅速前往医院救治。腓总神经损伤看哪个科？腓总神经损伤属于骨科诊疗范围。腓总神经损伤在什么情况下需要物理治疗？腓总神经损伤后往往首选物理治疗，可应用踝-足矫形夹板来保持足背曲，直至主动运动恢复，同时在理疗师的督导下逐步进行从被动运动到辅助被动、主动和主动抗阻力锻炼的物理治疗。在进行物理治疗和功能锻炼的同时可使用脱水治疗和营养神经药物减轻神经水肿以及辅助神经修复。腓总神经损伤在什么情况下需要做手术？对于不能依靠自身恢复的患者，症状和体征在进展中且未识别出其他病因时，当明确存在腓总神经卡压或明确有外生性包块压迫或明确在腓总神经区域内存在神经鞘膜瘤时需要手术治疗减除卡压。若系外伤导致的神经离断，则需通过手术恢复腓总神经的解剖结构，为后期的恢复提供基础。腓总神经损伤术后还需要哪些治疗？神经损伤的修复是一个漫长的过程，手术只是给神经修复提供一定的条件和基础，因此手术后仍需要进行营养神经、减轻神经水肿等治疗。腓总神经损伤后能完全恢复吗？神经细胞在人体体内属于稳定细胞，再生能力较差，其神经功能的恢复要根据神经受损的具体情况确定。若为周围组织卡压所致的神经损伤，神经功能恢复的时间与受损神经被卡压的时间长短密切相关，若卡压时间较短，则恢复的可能性越大；若神经卡压时间过长，出现了神经的不可逆损伤，则神经功能恢复极为困难。若系外伤导致腓总神经断裂，神经功能恢复情况与神经缺失的距离相关，有研究表明外周神经的速度极其缓慢，神经功能恢复时间往往以年计算，若超过两年神经功能仍未恢复，则考虑神经损伤不可逆转，须进一步进行功能重建的治疗。
腓总神经损伤出院后在饮食上要注意什么？腓总神经损伤患者出院后应注意保护患肢，避免再次受伤，患肢应尽量避免受到过度牵拉以及避免加重对腓总神经的压迫，如盘腿、蹲踞等。由于腓总神经受损后会有感觉障碍，应注意防止感觉障碍区域皮肤烫伤或冻伤。在生活上，需要加强营养、合理休息、保持良好的心理状态积极配合理疗师进行功能恢复锻炼。
腓总神经损伤可以预防吗？怎么预防？腓总神经损伤最常见的原因是由于腓总神经受压所致，因此在日常生活中要避免各种导致腓总神经受压的情况，如长时间的蹲踞、盘腿以及侧卧。预防腰椎间盘突出也是避免出现包括腓总神经在内的各种外周神经损伤。同时在日常生活中避免外伤也是预防腓总神经损伤最有效的方法。
Gorham-Stout 综合征
什么是 Gorham-Stout 综合征？Gorham-Stout 综合征（GSS）又称骨溶解症、大块骨质溶解症、幻影骨等，是一种极为罕见的疾病，最早在 1838 年由 Jackson 报道，1955 年由 Gorham 和 Stout 将其命名为 Gorham-Stout 综合征。目前全世界范围内报道约 300 例左右，GSS 可在任何年龄阶段发病，与性别、遗传或者种族无关，但在儿童和青年人中较多见[1]，多在 40 岁以前发病。临床表现早期不太明显，可能是局部疼痛，或病理性骨折；当病灶向外侵袭软组织时，可以引起局部肿胀；当病变侵犯胸壁、肋骨、椎骨或者胸导管时，可引起乳糜胸。本病一般不会累及其他器官，但由于其骨骼受累范围较广且不可逆，无法维持受累肢体的功能，对患者的日常生活造成很大的影响[2]。Gorham-Stout 综合征会有哪些症状或表现？GSS 的临床表现多样。多见于青年，高龄少见，症状的严重程度与受累部位有关。最典型的表现是渐进性的大块的骨溶解，发病骨骼由多至少依次是上下肢带骨、长管状骨、扁骨及不规则骨、颅骨等，累及脊柱者极为少见。本病发病不受关节的局限，可跨越关节进展，最终可扩展到软组织。患者一般多无全身症状，早期仅受累部位局部疼痛、肢体活动受限，且病灶多局限在一块骨骼，随着病情进展，可致临近骨骼受累，且可发生病理性骨折[3]。部分患者病变侵犯胸壁、肋骨或胸导管时，会出现继发性乳糜胸，导致患者出现呼吸困难，这种情况多提示病情严重。在 Dellinger 等[4]的报道中，高达 25% 的 GSS 患者出现了乳糜胸。有少部分患者会侵及脊柱，导致脊髓受压而引发瘫痪；颅骨受累时可以导致脑脊液漏或者脑膜炎；侵及皮肤时可形成血管瘤样病变，表现为小的皮肤色丘疹和水疱，不规则的棕色斑块，或暗红色到紫色的卡波西样斑块，但不影响患肢功能。Gorham-Stout 综合征的病因是什么？目前 GSS 的病因和发病机制尚不清楚，且存在争议，目前主要的争议点在破骨细胞与血管淋巴管的存在和作用。简单理解，可能是骨细胞和破骨细胞平衡出现了问题，就是骨骼的生长没有吸收的快，所以逐渐被溶解了，同时骨组织被过度增生的血管或淋巴管所替代，但具体是什么原因导致的这种情况，还没有人研究清楚。Gorham-Stout 综合征通常要做哪些影像检查，这些检查有什么作用？GSS 的影像学检查除常规 X 线、CT、MRI 外，还可以能应用骨扫描、SPECT / CT、PET / CT 等。X 线检查通常可显示有骨质吸收，但无骨膜反应。具体表现可分为四个阶段：类似骨质疏松症的多个「斑片状」髓内和皮层下透亮区；原有透亮区的聚结以及在受累区域周边的新透亮区的形成；皮质侵蚀和临近软组织受累；剩余骨质被重新吸收，最后被纤维组织取代。CT 检查可更明确的显示溶骨性病变的位置和数量，还可广泛应用于乳糜胸的评估。MRI 能够更好的区分软组织对比度，如淋巴液浸润等。骨扫描作为评估疾病活动度和确定治疗反应的一种有用的影像学工具，病变骨的骨扫描通常可显示：骨边缘或骨重吸收活跃的部位可以观察到放射线浓聚，骨完全被吸收的部位则不能观察到放射线浓聚。骨病理活检是本病与其他有破坏的疾病进行鉴别诊断的一项重要的辅助检查，早期表现为髓腔内骨小梁减少、缺失，代之以瘤样扩张的新生毛细血管 / 毛细淋巴管；晚期被纤维组织所取代。此外，最近的研究表明[5]，18F-NaF-PET / CT 成像在 GSS 病变部位显示出了更高的一致性，为诊断、疾病活动程度和治疗反应的评估增加了新的手段。如何诊断Gorham-Stout综合征？GSS 的诊断标准尚未统一，目前临床上应用最广泛的是 Heffez 等[6]制定的 GSS 诊断标准：活检提示血管瘤样病变；无细胞异型性；几乎没有成骨细胞反应，没有营养不良钙化；非扩张性、非溃疡性病变；可见局部和进行性骨吸收；放射学检查提示骨质溶解；内脏不受累；无遗传性、代谢性、免疫性或感染性病变。GSS 是一个需要临床、影像学、病理学证据结合诊断的疾病，在诊断 GSS 时还需要与其他引起骨质改变的疾病分辨，如遗传、炎症或内分泌紊乱，骨内恶性肿瘤或转移，主要包括遗传性多中心溶骨、肾病性骨溶解，骨髓炎，类风湿性关节炎，甲状旁腺功能亢进，嗜酸性粒细胞肉瘤和中枢神经系统疾病引起的骨溶解等[7,8]。这些疾病的诊断都是需要临床医生通过不同的检查去仔细分辨的。Gorham-Stout 综合征该如何治疗？目前尚无确切疗效的治疗方法，治疗方案尚未达成共识。根据疾病的严重程度和受累部位，单纯性骨溶解的治疗包括和药物、手术、放疗、化疗和联合治疗，目的在于在活动期抑制骨溶解的进展[9]。一般建议病变部位早期制动，避免负重，视情况给予支具支持。常用的药物包括抗破骨细胞药物（如双膦酸盐）、雷帕霉素类似物（如西罗莫司）、抗血管生成药（如重组人干扰素 α-2β ）、生长抑素衍生物（如奥曲肽）、类固醇激素等。其中双膦酸盐是治疗 GSS 的经典药物，有研究表明骨溶解在唑来膦酸（双膦酸盐的一种）开始注射 3 个月后停止进展。西罗莫司是 mTOR 抑制剂，作为治疗 GSS 的新药，其抗乳糜胸的作用已有不少报道，但也出现了一些副作用，包括轻度口腔溃疡和高脂血症等[10]。α-2β 干扰素、奥曲肽和类固醇激素因其强烈的不良反应和并不明显的治疗效果，现已较少应用。此外，针对 GSS 常规应用维生素 D 及钙剂以改善骨质的缺失。放疗经常与药物治疗合用，以逆转淋巴管瘤病的进展和治疗不能通过手术切除的病变，但因其较强的不良反应和对儿童生长发育的影响，较少应用于儿童患者。当出现病理性骨折或需要切除病变时，还需手术治疗，主要包括病理活检、切除或刮除病变，填充自体或异体移植材料。手术的目的是缓解疼痛、纠正畸形、尽量维持机体功能，而不是去逆转病变。本病一般具有自限性，部分病例经治疗观察几年内处于稳定状态，但骨质破坏后多无再生能力，因此可能遗留畸形，导致病变部位功能障碍。Gorham-Stout 综合征并发乳糜胸要怎么治疗？乳糜胸是 GSS 中威胁生命的严重并发症，其治疗方式包括口服西罗莫司、胸腔闭式引流术、胸膜切除术、胸膜固定术和胸导管结扎术等。此外，饮食限制脂肪，用含有中链甘油三酯的食物（如椰子油、棕榈油等）替代饮食中的长链甘油三酯（如肥肉，普通的食用油等），也是减少乳糜产生的方法。当然，也有很多患者虽然接受了积极治疗，但因为乳糜胸最终导致死亡。随着医学的进步，日后可能出现更先进的检测方法，提高诊断率，避免漏诊误诊，出现更有效的治疗药物和方法，有望能够早日确诊，给予针对性的干预措施，从而减少骨溶解和并发症的发生率。Gorham-Stout 综合征有可能预防吗？按照目前的研究来看，本病的机制尚不清楚，因此尚无有效的预防措施，只能是在怀疑本病时，尽快进行相关的治疗，以防疾病不断发展，造成较大的影响。
股薄肌拉伤
股薄肌位置在哪？股薄肌（Gracilis）是位于大腿内侧浅表的「长条形」肌肉，与耻骨肌、长收肌、短收肌和大收肌同属于大腿内收肌群[1]，作用是使大腿在髋关节处内收，使小腿在膝关节处内旋、屈曲。行走和跑步时，股薄肌轻微收缩，保持髋关节处于最佳位置，并且协助屈膝动作的发生。因此股薄肌损伤后，髋关节和膝关节的活动受影响，会导致大腿内侧疼痛、髋膝关节运动障碍、行走困难等问题的产生。股薄肌拉伤是什么病？股薄肌拉伤是一种急性肌肉损伤。当突然的力量或拉力发生，腹股沟或内收肌群过度拉长，使肌纤维撕裂或断裂时，通常很有可能导致股薄肌拉伤。单纯的股薄肌拉伤通常采用保守治疗方式，如：休息、冷敷、康复训练、理疗等，不需要手术干预。
股薄肌拉伤的症状有哪些？股薄肌拉伤后会导致大腿内侧疼痛，疼痛不会随着体位的改变而改变。单纯股薄肌拉伤的特点是：引起的疼痛不明显，受伤运动员可耐受，仍可继续参加训练，但随着训练强度增加会导致不适感更强烈。股薄肌拉伤症状的不同取决于伤势的严重程度：轻度损伤：只有肌纤维撕裂，产生轻微的不适，通常不限制活动；中度损伤：肌肉部分撕裂，肿胀增加，力量和活动范围下降，疼痛明显，限制跑步和跳跃等运动能力；重度损伤：肌肉完全断裂，肿胀严重，肌肉痉挛，可摸到肌肉缺损，剧烈疼痛，行走时疼痛，完全不能参与运动。
股薄肌拉伤是怎么发生的？股薄肌拉伤常发生于需要髋关节大范围活动的运动。当髋关节处于最大范围的屈曲，或伸展动作同时膝关节伸直时，此时股薄肌处于完全拉伸状态，如果此时受到外力牵扯或肌肉主动发力，股薄肌最容易受伤，如：滑冰时摔倒导致双腿分开、短跑时支撑腿用力蹬地、骑马时马鞍向上撞击臀部使双腿分开等动作。股薄肌拉伤好发于哪些人群？好发于需要髋关节大范围外展发力的人群，包括：马术运动员、短跑运动员、足球运动员、体操运动员、舞蹈演员等。
股薄肌拉伤如何判断？有急性损伤史，在运动中突然分腿发力或摔倒后拉伤大腿内侧，随后出现大腿内侧疼痛，有的患者可以在受伤时听到「砰」的声音；大腿内侧疼痛、酸胀，行走、跑步困难，症状随运动的增加而加剧；股薄肌收缩试验阳性：患者坐位，屈膝 90 度时内收大腿疼痛加重，或因疼痛而不能完成此动作；股薄肌牵伸试验阳性：患者仰卧，下肢伸直，将髋关节呈外旋位，外展髋关节时疼痛加重。股薄肌拉伤什么情况需要去医院？如果在家治疗 2～3 天后疼痛仍不能缓解（居家处理方法见 股薄肌拉伤刚受伤该怎么处理），并且严重影响日常生活时，患者应该去医院检查治疗。股薄肌拉伤看什么科？医院的运动医学科、康复医学科、骨科；运动医学诊所或康复中心。
股薄肌拉伤该如何治疗？股薄肌拉伤后，康复治疗分为初期和中后期：康复初期：以控制炎症反应和缓解疼痛为目的。康复治疗包括：调整活动、冷敷、加压包扎、抬高患肢等，一般持续 3～7 天；康复中后期：以促进肌肉愈合、改善柔韧性和力量为目的。康复治疗包括：牵拉训练、力量训练、泡沫轴滚动训练、理疗等，患者逐渐从被动治疗向主动治疗过渡。应该注意的是，大部分患者在不疼不肿的时候就开始重返训练，忽略了中后期的肌肉功能康复，从而导致复发率高。因此患者应注重通过规律的康复训练，来改善活动范围和力量。股薄肌拉伤多久可以恢复？股薄肌拉伤的恢复时间因人而异。损伤程度越轻、代谢越好、康复越积极的患者恢复会更快。完全恢复一般需要 6 周[2]。股薄肌拉伤可以贴膏药么？分情况。急性期过后，可以在医生的指导下使用膏药。急性期（受伤后 3 天内）以及过敏体质者不建议贴膏药。膏药有活血化瘀的成分，急性期使用的话会加重出血肿胀，不利于患处恢复。另外，过敏体质患者贴了膏药以后可能引起皮肤过敏，导致水肿加重，所以应慎用。股薄肌拉伤可以热敷么？分情况。急性期（受伤后 3 天内）不应该热敷。刚受伤就进行热疗（包括：热敷、热水澡等），会加重出血和肿胀。急性期过后可以进行热疗，患者在慢性期也可使用热疗；损伤慢性期可以热敷，牵拉前进行热敷可以获得更好的效果。股薄肌拉伤刚受伤该怎么处理？急性期（受伤后 3 天内）主要治疗目标是：减少出血和肿胀、减轻疼痛。以下列举了急性期的处理方法：受伤后停止活动，避免做髋关节外展和内收发力的动作，避免踢腿、跑步和举重等剧烈运动；受伤后立刻对疼痛部位进行加压冰敷，冷作用可减轻炎症和肿胀，缓解疼痛。将装有冰水混合物的冰袋（塑料袋）置于患处，在冰和皮肤之间放一块薄布，防止冻伤造成皮肤损伤。每次冰敷 15～20 分钟，每 2 小时冰敷一次，每天冰敷 4～5 次；使用弹性绷带围绕患处（也可以穿着压缩裤），通过压迫减少出血，24 小时后可拆绷带，包扎不要太紧，以免影响血液循环。如果绷带下面的腿发青发紫或肿胀疼痛，说明包扎太紧，应立即拆除后重新包扎；在患侧小腿下方放 1～2 个枕头，将大腿抬高，高于心脏水平，促进血液回流。股薄肌拉伤如何进行牵拉训练？股薄肌拉伤需要在康复过程中加入牵拉运动，一些简单的牵拉运动可以帮助缓解症状和预防复发：坐位蝶式牵拉：静态牵拉股薄肌动作链接：内收肌静态牵拉 B仰卧位滑墙牵拉：静态牵拉股薄肌动作链接：内收肌静态牵拉 A应注意的是，患者应在急性疼痛期过后再逐渐开始牵拉训练，否则会影响恢复。患者应在无痛范围内牵拉，然后逐渐增加牵拉范围，保持 10～15 秒，逐渐延长到 1 分钟。牵拉前可以进行热敷（如：电暖宝）以增强牵拉效果.股薄肌拉伤如何进行力量训练？股薄肌伤后恢复期需要进行力量训练来重建功能。如果伤后没有及时训练，内收肌就会处于「睡着」的状态，不能保护髋关节和膝关节，疼痛或活动受限也成为阻碍。因此，力量训练是肌肉拉伤后非常重要的治疗手段，尤其是离心力量训练。应注意的是，训练应有一定挑战但不要引起疼痛，这里推荐一些可以居家进行的力量训练：股薄肌肌力训练：预防肌肉萎缩，增强内收肌力量动作链接：内收肌肌力训练内收肌滑轨训练：增强内收肌离心力量，防止复发动作链接：内收肌离心训练 A内收肌滑垫训练：增强内收肌离心力量，防止复发动作链接：内收肌离心训练 B哥本哈根训练：增强内收肌力量，稳定骨盆动作链接：哥本哈根训练股薄肌拉伤慢性期可以进行哪些理疗？推荐使用电疗、超声波、超短波、微波等理疗方式。理疗配合康复训练能减轻疼痛肿胀、加快愈合、缓解肌肉痉挛。患者自己在家也可以使用热疗，如：热毛巾、电暖宝等，有改善血液循环、促进新陈代谢的作用。
股薄肌拉伤的预防措施有哪些？运动前充分热身，热身不仅要包括常规的心肺准备（如跑步、骑自行车），还需要进行动态牵拉、肌肉激活训练等专项相关热身练习，热身到位的标志是身体发热、微微出汗、精神饱满；运动后应该进行冷身，通过静态牵拉 、PNF 牵拉、泡沫轴滚动练习，改善柔韧性，缓解疲劳；识别疲劳状态，防止因过度疲劳导致动作变形、不协调而导致肌肉拉伤；加强下肢离心力量训练，改善缓冲功能；积极恢复，避免过度疲劳下参加训练，可以采取按摩、泡热水澡、理疗等措施；拉伤史是预测下一次拉伤的强有力指标[3]，如果有过拉伤史，需要特别注意反复受伤的情况，因此预防首次拉伤非常重要。
无
肱二头肌长头肌腱炎
肱二头肌长头肌腱在哪？肱二头肌长头肌腱起源于肩胛骨盂上结节，在肱骨结节间沟中通过，远端附着于桡骨结节。触诊时，可以在肱骨外侧骨性突起和前侧骨性突起之间，感受到滑动感，即为肱二头肌长头肌腱。肱二头肌长头肌腱炎是什么？肱二头肌长头肌腱炎是一种由正常衰老或过度使用引起的炎症，经常伴有其他肩部疾病，如：盂唇损伤、肩袖撕裂或肩关节不稳定等。患者的疼痛主要集中在肱骨结节间沟（肩部），做拉、推和头顶动作时，疼痛增加。常见于 35 岁以上的运动人群和 65 岁以上的患者。
肱二头肌长头肌腱炎有什么症状？疼痛：通常发生在患侧肩关节前部，可沿手臂向下，在拉、上举或过顶动作时，疼痛加重；弹响：在上举肩关节时，会听到「咔哒」声，有绞索感；压痛：通常在按压肩关节前部时感觉疼痛，手感僵硬。肱二头肌长头肌腱炎和肩周炎一样吗？不一样。肩周炎是肩关节周围的肌腱、韧带、腱鞘、滑囊等软组织发生退行性、无菌性的炎症病变。但肩周炎和肱二头肌长头肌腱炎在解剖结构和症状上难以区分，多数情况下，肩周炎会累及肱二头肌长头肌腱。
肱二头肌长头肌腱炎是什么造成的？随着年龄的增长，人体由于过度使用，导致肌腱的性能下降，肱二头肌长头肌腱处可能会发生炎症反应；重复的过顶体育活动（例如：游泳、棒球等）。因为过度使用和不当的生物力学运动，会造成喙肩韧带增厚、肩峰下撞击、肩袖撕裂，从而导致肱二头肌长头肌腱炎。肱二头肌长头肌腱炎常出现在哪类人群中？中老年人群随着年龄的增长，肱二头肌肌腱会退化，较小的力量也有可能损伤二头肌肌腱，并导致二头肌肌腱炎甚至断裂。18～35 岁运动水平较高的人群常见于过顶或接触性运动人群，比如：标枪、举重、游泳、体操和武术等运动项目。主要是因为肩关节超常范围的转肩活动，使肱二头肌长头肌腱与结节间沟反复摩擦，造成磨损而发病。
肱二头肌长头肌腱炎有哪些检查方法？患者如果出现肩前方压痛，可放射至上臂中部；上臂外展、上举时可引起疼痛，上肢运动后加重。出现以上情况，可以怀疑肱二头肌长头肌腱炎。但是，以上症状并不意味着确诊，确诊需要临床的综合判断。如果症状持续存在，请患者及时到专业机构就诊，由医生或康复治疗师诊断是否患病。肱二头肌长头肌腱炎需要拍片子？需要。X 线检查：正常情况下，片子显示一般无异常；MRI 检查：清晰显示肱二头肌肌腱和结节间沟的解剖形态，当显示肱二头肌肌腱周围积液时，提示肱二头肌肌腱炎；超声和关节造影：有辅助诊断价值。肱二头肌长头肌腱炎需要去哪个科室就诊？骨科或者康复科。
肱二头肌长头肌腱炎能自愈吗？不能。确诊后患者要积极治疗，否则通常不仅不会自愈，还很有可能加重病情。建议患者积极配合医生，选择保守治疗或者手术治疗。肱二头肌长头肌腱炎患者必须要做手术吗？视情况而定，以下人群可以考虑手术治疗：对于想要恢复至较高水平运动状态的人群；肱二头肌长头肌腱炎伴有其他肩部疾病，比如肩袖撕裂、盂唇撕裂等的患者人群；保守治疗不成功的人群。肱二头肌长头肌腱炎有哪些非手术治疗的方法？药物治疗：服用、外敷或外贴非甾体类抗炎药来缓解疼痛；局部封闭治疗：注射类固醇类药物来缓解疼痛。肱二头肌长头肌腱炎可以通过按摩来缓解疼痛吗？可以。患者可以通过按、推、压，来松解肱二头肌长头肌腱处粘连，促进血液循环。肱二头肌长头肌腱炎恢复过程中可以做哪些理疗？急性期可以采用冷疗、无热量的短波、超短波和超声波治疗来减轻炎症。还可以采用磁疗、经皮神经电刺激等治疗方式来缓解疼痛；慢性期可以采用红外线、蜡疗等温热疗法来消炎止痛。另外，还可利用冲击波来加快受冲击组织的微循环，可以较好的缓解疼痛，促进肩关节的功能恢复。肱二头肌长头肌腱炎能进行锻炼吗？分阶段而定。急性期时，主要以消炎镇痛为主。患者在此时的休息是很重要的，应该避免做上肢的外展、上举动作；急性期后，患者可以根据肩关节评估结果和功能障碍的情况，进行康复锻炼，主要包括：关节活动度训练、肌力训练、爆发力训练等。肱二头肌长头肌腱炎在家可以做哪些康复训练？关节活动度训练：为帮助改善肩关节活动度并减轻疼痛，患者可以在无痛范围内进行练习，患者肩关节应在不同平面做被动活动度、主动辅助活动度和主动活动度训练，切记要避免疼痛。肌力训练：为改善肩胛周围肌力、肱二头肌肌力（尤其是离心收缩能力）和肩关节的稳定性，患者可以进行抗阻训练。对运动能力有较高要求的人群，则需要最大限度的提高肩关节的神经肌肉的控制能力和爆发力。拉伸训练：为改善肱二头肌肌肉的紧张度，缓解炎症处粘连、减少疼痛，可以进行肱二头肌拉伸。肩关节活动度训练：D.3 钟摆练习肩袖肌力训练：D.11 肩关节抗阻内旋D.12 肩关节抗阻外旋肩胛肌群训练 ：D.9 闭链前锯肌肌力训练D.13 T-W-Y训练肱二头肌训练：D.20 正握前臂弯举肩胛稳定性训练：D.10 闭链肩胛稳定训练肱二头肌拉伸：D.21 肱二头肌静态拉伸肩关节爆发力训练：D.19 胸前传球
肱二头肌长头肌腱炎患者在生活中需要注意哪些问题？急性期时，要注意休息，避免做上肢的外展、上举动作；慢性期时，要注意肩关节的保暖。
肱二头肌长头肌腱炎要如何预防？运动前注意热身，运动后注意拉伸；加强肩部的功能锻炼，包括：肩袖肌群训练、肩胛周围肌群锻炼、肩关节稳定性训练等；运动时，掌握正确的技术动作。
骨恶性肿瘤
骨恶性肿瘤是什么？骨恶性肿瘤一般指发生于骨内或各种骨组织成分的恶性肿瘤，俗称「骨癌」，包括骨肉瘤、软骨肉瘤、骨纤维肉瘤、尤因肉瘤，还有恶性淋巴瘤、骨髓瘤、脊索瘤等。此外还包括肺癌、肝癌、乳腺癌等引起的恶性骨转移肿瘤。其中以骨肉瘤最为多见[1]。骨恶性肿瘤的主要表现是什么？常见的症状有：骨痛、局部肿胀、功能障碍以及病理性骨折等。骨痛是骨恶性肿瘤最常见的症状，开始为间歇性、轻度疼痛，随着病情进展疼痛会逐渐加重，发展为持续性剧痛、夜间痛，并伴有压痛。如果发生病理性骨折，疼痛会突然加剧。局部肿胀也很常见，且往往肿块迅速增大，常伴有表面皮肤血管扩张，皮肤温度升高等。功能障碍：表现为邻近关节的肿瘤由于疼痛和肿胀，造成关节活动功能障碍。病理性骨折：由于骨质被肿瘤侵蚀破坏，导致骨质硬度降低，轻微外伤即可引起病变部位骨折。此外，同其他恶性肿瘤一样，晚期恶性骨肿瘤可出现贫血、消瘦、食欲缺乏、体重下降、 低热等恶病质状态[1]。骨恶性肿瘤是由什么原因引起的？原发性骨恶性肿瘤是一个复杂、多步骤的过程，与细胞周期内发生基因突变有关。如Rb基因、RASSF1A基因能够参与细胞增殖调控，抑制肿瘤细胞生长，其缺失或异常改变会消除细胞内某些抑癌基因的作用，使细胞增殖处于失控状态，进而引起骨肉瘤等骨肿瘤。转移性骨恶性肿瘤是原发癌灶通过淋巴系统或血液循环系统转移而来的[2]。骨恶性肿瘤好发于哪些人群？不同类型的骨恶性肿瘤，常见人群不同：骨肉瘤、尤因肉瘤好发于青少年的长骨，如股骨、胫骨和肱骨；而软骨肉瘤、骨髓瘤、恶性淋巴瘤更多见于中老年人群。此外，有基因缺陷的人群（如 Rb 基因、RASSF1A 基因缺失或异常改变）、长期暴露于放射线（如 X 线、镭、氢、锶、放射性同位素等产生的电离辐射）或化学致癌物质（如氯化乙烯、甲醛、苯并芘、甲基胆蒽等）的人群患病风险也会更高[2]。骨恶性肿瘤应如何诊断？影像学检查对骨恶性肿瘤的诊断具有至关重要的意义：骨的常规 X 线检查是初始评估骨肿瘤最有效的方法，可观察到骨与软组织的基本病变，拍摄应包括整个病变的正侧位片，最好是包括两边关节的整段骨。采用核素骨扫描可以筛查多发骨病变。CT 可以评价骨皮质内微小病变，以及极少量骨形成和钙化，胸部 CT 还可以评估肺转移情况，对于明确肿瘤分期情况具有重要作用。磁共振检查可以明确病变部位血供情况以及解剖细节，识别肿瘤的侵袭程度，对于诊断、疗效评估具有指导意义。病理检查是确诊骨恶性肿瘤的唯一可靠办法，可分为切开活检和穿刺活检。此外还有血生化的检查，如血钙升高通常意味着溶骨性改变，碱性磷酸酶升高则考虑成骨性改变或前列腺癌骨转移等[1]。骨恶性肿瘤该如何治疗呢？骨恶性肿瘤的治疗应依据外科分期及分级进行个体化治疗，早期发现应当在切除肿瘤的同时尽量保全肢体，分期较晚或有远处转移的病人应尽量全部切除病变部位，同时辅以其他治疗如化疗、放疗、介入治疗等。不同类型的骨恶性肿瘤治疗原则略有不同，例如尤因肉瘤对放疗和化疗敏感性较高，小剂量放疗后肿瘤体积即可缩小，但尤因肉瘤易早期转移，化疗作为全身治疗可以降低复发转移可能，因此尤因肉瘤多采用放疗加化疗和手术的综合治疗。骨恶性肿瘤能治好吗？多数骨恶性肿瘤经过规范有效的手术治疗和术后放化疗，可以达到临床缓解（症状基本消失，相关指标达到或接近正常水平，但并未治愈）。由于肿瘤易出现扩散或转移，因此本病治疗难度较大，治愈率不高。骨恶性肿瘤该如何预防呢？骨恶性肿瘤病因尚未明确，因而暂无有效预防方式，可保持良好的生活习惯，积极锻炼，定期体检，争取早发现早治疗。尽量避免接触各类诱发因素，如放射线、化学致癌物质等。长期接触放射线、化学致癌物质等诱发因素者，应按相关操作规则做好防护，定期体检并进行肿瘤筛查。原有癌症患者，应积极配合医生治疗并定期复诊，以避免癌灶转移骨组织。
股骨干骨折术后功能障碍
股骨干骨折是什么？股骨是人体最长的管状骨，具有支撑人体体重的作用。股骨干是股骨的一部分，是指大腿骨上端下 2 厘米至膝关节上 5 厘米内的范围（可以理解为股骨中间比较直的部分）。股骨干骨折多是由于直接暴力或者间接暴力所致，经常会伴随着其它的综合性损伤。
股骨干骨折的症状是什么？股骨干骨折的临床表现为：局部剧烈疼痛；大腿出现明显肿胀，或者出现成角、短缩畸形等情况；患肢关节活动能力受限；出血量较大；若是下 1/3 骨折，可能会出现合并血管神经损伤。股骨干骨折术后常伴有哪些并发症，应如何避免？心血管系统疾病：术后主要存在由原发性高血压、心绞痛、贫血及低血容量引起的心血管事件。患者住院期间应规范用药、实时监控，若发现异常及时处理，避免损伤加重。呼吸系统疾病：患者应规范的深呼吸、吹气球，以及应用呼吸功能训练器等进行呼吸功能锻炼，有效的咳嗽、规范性拍背及雾化吸入化痰类药物等促进排痰。下肢深静脉血栓形成及肺栓塞：患者应主动及被动地活动患侧及健侧髋、膝、踝关节；密切关注下肢肿胀及疼痛情况；多饮水等适当补充血容量以稀释血液；使用抗凝药物；规范镇痛治疗以利于肢体活动；应用双下肢抗血栓梯度弹力袜、间歇性充气加压泵及关节持续被动活动仪辅助髋、膝、踝关节持续被动屈伸活动；在病情允许情况下尽早离床活动。褥疮：使用防褥疮气垫床，定期检查保证被褥衣物整洁，定时更换体位，腰骶部、髋部、足跟等部位贴敷防褥疮帖，进行局部按摩、红外线照射等物理治疗。迟缓愈合或不愈合：如果在术后本该愈合的时间之后仍然疼痛，患者可能发展为骨不愈合，需要进一步的手术治疗。骨化性肌炎：骨化性肌炎又称异位骨化，是在没有骨折的地方出现骨质的钙化或内骨组织的钙化。神经损伤：股骨中下 1/3 骨折，此处血管、神经紧贴骨骼，易并发神经、血管损伤，若股骨受外力较大所致骨折移位明显，可导致股神经损伤。
股骨干骨折发生的原因是什么？直接暴力：多数骨折由强大的直接暴力所致，如：汽车拉力赛、摩托车赛以及道路交通事故中的撞击、挤压。以成人为例，骨折多为横断、蝶状或粉碎性。间接暴力：间接暴力的杠杆作用、扭转作用所致的多为斜形或螺旋形骨折，儿童可为青枝骨折（即类似于青枝折而不断的骨折情况）。股骨干骨折好发于哪些人群？年轻人多发。男性青壮年群体，据研究表明，股骨干骨折男女发病比例是 2.8:1，并且多发于 20～40 岁的青壮年；10 岁以下的儿童，儿童常见因间接暴力导致的青枝骨折，即类似于青枝折而不断的骨折现象。股骨干骨折术后功能障碍的成因是什么？股骨干骨折术后的不当处理（热敷，热处理）。创伤或手术之后，组织内部还在出血，局部感觉痛和热。这个时候切记不要使用热处理，因为热处理会增加局部的出血，进而造成关节僵硬。制动期不当的活动。在创伤或手术之后，骨骼需要一定时间才可以愈合，刚愈合的骨折处比较脆弱，极易因为外力而造成再次损伤，进而产生持续性疼痛和活动障碍。创伤或手术比较严重。如果创伤或者手术时，黄骨髓渗出到组织间隙，常常会导致异位骨化。同时，由于创伤导致肘关节处于不稳定状态，常常让受伤部位的软组织内持续出血，进而出现关节僵硬。长时间制动。长时间制动引起的术后局部部位软组织粘连，从而导致关节各个角度活动度受限。因此在术后早期，就应及时进行系统的康复治疗，不仅有助于关节活动度的提升，还可达到早期恢复身体各机能的作用。
股骨干骨折应该去哪个科室进行治疗？股骨干骨折应该到骨伤科就诊；若出现股骨转子间骨折术后功能障碍，应到康复科或运动康复医学中心就诊治疗。股骨干骨折如何确诊？病史：患者多有严重的外伤史。如：轻微暴力引起骨折，儿童要考虑佝偻病所致，青壮年应充分考虑骨病可能；伤肢局部肿胀：伴有剧烈疼痛、活动障碍、短缩、成角畸形；查体：通常会有纵向叩击痛或骨擦音，假关节活动，骨传导音减弱或消失；X 线检查：可进一步确定骨折类型和移位方向；此外，对于下 1/3 骨折的患者，应检查是否合并有血管和神经损伤。股骨干骨折术后康复如何判断是否良好？一般术后 2 周后，患者软组织肿胀消退，切口无感染，愈合良好，达到拆线标准。患肢肌力逐渐恢复，骨折远端关节活动，基本不受限制，在他人协助下可完成抬臀运动，可逐渐完成在床上坐起运动及屈髋屈膝运动。出院后患者应严格按照每阶段的康复计划进行康复锻炼，对各项康复内容及锻炼方法都能熟练掌握，可正确掌握拄拐方法。一般患者可在术后 6 个月～1 年，根据各项恢复情况进行自我评价如下：优：关节活动不受限，无跛行，不需拐杖辅助独立行走；良：关节活动轻微受限，需拐杖辅助行走或独立行走有跛行；差：关节活动明显受限，不能下地行走。
股骨干骨折多久可以愈合？骨折的愈合包括外伤炎症期、骨痂形成期和骨痂成熟期三个阶段：外伤炎症期，一般伤后 6～8 小时即开始，大概持续到伤后 2 周左右。这一过程中，伤后局部的出血会形成血肿包绕骨折，之后身体开始对损伤部位进行修复；原始骨痂形成期是在血肿机化期之后，身体便开始尝试形成最初的骨痂，这一过程往往需要术后 4～8 周时间；骨痂成熟期是骨折愈合所经历的最后一个阶段，在应力作用下，修复的骨痂被重新塑造，骨痂转变为正常的骨结构，这时距离手术基本己经度过了 8～12 周的时间。股骨干骨折后多久可以下地负重？通常需要在 3～6 个月骨折愈合后，才可下地负重。标准的术后康复，允许患肢在耐受范围内负重，但是股骨通常需要 3～6 个月的时间愈合。与接受平板固定或外固定的患者相比，对于患者不稳定骨折的患者，医师有可能推迟下肢负重的时间。但是患肢早期负重很重要，可以降低并发症发生率，减少住院时间，加快康复和重返工作岗位。股骨干骨折术后可以进行物理治疗吗？可以。对于刚做完股骨转子间骨折术后的患者，物理治疗常采用一些刺激髋部肌群、减轻会减缓手术部位愈合的水肿的治疗手段，例如：超声治疗：促进组织愈合、增加组织的柔韧性 / 热效应；神经肌肉刺激：强化肌肉、神经肌肉再教育、消肿；经皮神经电刺激（TENS）：控制疼痛；气压治疗：控制疼痛、消肿。骨折恢复中后期，疼痛问题解决之后，可以进行蜡饼法治疗、音频电疗法，来促进局部血液循环，软化疤痕，松解粘连，可以预防软组织僵硬。股骨干骨折术后康复治疗的内容有哪些？控制水肿：针对刚进行完手术的患者，控制水肿可以即刻开始，并且需要贯穿于整个康复过程，因为术后部位的肿胀，会导致活动受限，从而引发软组织的挛缩。此外，康复中由于加大运动强度也可能导致肿胀，消除肿胀才能提高活动度和患肢功能。提高肌肉力量：股骨干骨折术后因活动受限，极易导致肌肉萎缩的问题，在术后康复早期，应在可行的情况下通过功能性活动提高肌肉力量和本体感觉。提高日常生活能力、本体感觉和学习重返工作与运动的技能。股骨干骨折术后需要注意什么？避免长期卧床不动。术后一周一般要进行患者体征和症状的监控，以避免出现伤口感染、压疮、呼吸道和泌尿感染等并发症；进行床边运动。鼓励患者离床活动，在适当的疼痛控制、支持性治疗和护理下，教会患者坐起、床 — 椅转移，以及用适当的辅助设备在防护下站立和行走；进行踝关节活动。主动的进行踝关节屈伸练习，可做健侧下肢活动，进行膝关节屈曲，利用健足及双肘作为支撑，尝试进行抬臀练习，避免臀部长时间压迫；在康复师的监护下进行髋关节活动。指导患者进行膝关节屈伸练习，但弯曲角度应控制在 20°～30° 之间，具体练习时间根据患者具体情况而定，注意配合患者髋关节耐受能力。此外，患者应该逐渐尝试进行小范围的髋关节活动，控制活动度在 45° 以内，逐渐增加，但不得大于 90°，活动量以患者自觉无肌肉疲劳为度。股骨干骨折术后肿胀应该如何处理？持续垫高患肢，定时冰敷。若早期肿胀严重，可以进行局部冷疗法，即用冰袋置于发炎肿胀部位，冰敷时长为一次 10～15 分钟，若术后肿胀严重，一天可以进行 2～3 次；此外，在康复训练后，也可以用冰敷的形式来消肿止痛，并且还可以使用弹力裤、弹力绷带或者冷敷加压装置进行消肿。股骨骨干骨折术后（0～2 周）可以进行哪些康复练习？术后 0～2 周内，局部明显肿胀，尚未形成骨痂，这时的功能锻炼方法主要是肌肉自主的、充分的收缩和舒张，是在关节保持不动、患肢肿痛能忍耐的前提下，及早进行肌肉静力性训练。踝泵运动 ；脚趾绕环运动；踝关节屈伸运动；股四头肌静力收缩运动: 肌肉收缩持续约 5 秒，放松 5 秒，再反复收缩、放松；小腿三头肌静力收缩；髌骨移动运动: 患肢固定，在患者家属帮助下被动牵拉髌韧带和左右推动髌骨，每日 3～4 次，每次 40～50 回；抬臀训练；床上呼吸训练；辅助下髋关节屈曲活动度训练 ：仰卧位毛巾协助的屈髋运动；他人辅助床上坐起训练；坐 — 椅转移训练 I.41；健侧仰卧髋关节膝关节关节活动度训练。股骨干骨折术后中期（3～6 周） 可以进行哪些康复训练？术后 3～6 周，软组织已经愈合，局部肿胀反应消失，骨痂已逐渐生成，骨折端已较稳定，已经接近临床愈合。这时的功能锻炼方法是，可作较大幅度的关节活动，但仍须限制不利于骨折连接和稳定的活动，活动范围由小到大，防止滑倒、碰伤、患肢旋转等。坚持上阶段的踝泵运动、股四头肌收缩运动主动屈髋运动: 在双上肢支撑下或床尾栓一条绳索，借助拉绳索的力量，使上身逐步离床前屈，直至坐直，患者背后垫棉被等维持坐位。角度逐步从小增大到 90°足跟滑动训练直抬腿训练侧抬腿训练后抬腿训练夹球静力收缩主动髋外旋辅助立位髋外展股骨干骨折后期（8 周之后）可以进行哪些康复训练？术后 8～12 周，此期骨折已经愈合并除去外固定，主要病理改变为关节内外软组织粘连，韧带挛缩，肌肉萎缩与挛缩。康复的目标是增强肌力、克服挛缩与活动关节，逐步恢复肢体的功能。（注意次序，循序渐进进行训练）三点步态不负重训练双腋拐步行运动单拐步行运动（一般健侧拄拐，行走时拐与患肢同时起落）拄拐上下楼运动（一般上楼时先上健足，下楼时先下拐）站立位髋关节抗阻屈伸、外展、内收运动负重站立练习双下肢站立平地闭眼（开始时借助他人辅助）单腿站立平地睁、闭眼Bosu 球站立训练提踵训练浅蹲弓箭步跳跃运动
股骨干骨折术后要卧床休息多久？骨折之后，康复期不需要绝对的卧床休息。因为卧床休息会导致一系列的功能减退。一般来讲，股骨干骨折术后的前几天会因髋、膝关节屈曲角度受限，及手术部位肿胀需要卧床休息，但仍可以进行小角度的髋、膝关节活动度训练，以及床 — 椅转移。在功能允许的情况下，患者应该用适当的辅助设备在防护下站立和行走，这样有助于更快的恢复工作和正常生活。股骨干骨折术后会影响正常行走吗？可能会。因为辅助装置的过度使用，常会导致代偿动作，并影响未来的功能恢复。髋部骨折修复后常见的步态障碍及潜在原因如下：Trendelenberg 步态（偏臀步态）：同侧臀中肌无力；蹒跚步态：双侧臀中肌无力；躯干过度前屈：臀大肌无力、髋关节屈曲挛缩、腰椎管狭窄；跳跃步态 / 足趾行走：跟腱 / 腓肠肌 — 比目鱼肌挛缩；拖拽步态：失衡、髋部伸肌薄弱；屈髋步态：失衡、肌腱挛缩；画圈步态：双下肢不等长。若患者出现步态问题，可找专业的康复治疗机构进行具体的评估排查，并进行相应的康复训练治疗。
股骨干骨折术后功能障碍应如何预防？遵医嘱佩戴支具，切忌做医生禁止的动作；出现关节活动僵硬超过 3 周，请立刻找医疗康复专家检查；出现持续关节发热或疼痛时，请立刻找医疗康复专家检查；保持谨慎乐观的良好心态。
肱骨干骨折
肱骨干骨折是什么病？肱骨是上臂的骨骼。肱骨干是指肱骨的中间段，具体地说，肱骨干骨折是指肱骨外科颈下 2.0 cm 至肱骨髁上 2.0 cm 范围内的骨折。肱骨干骨折比较常见，约占所有骨折的 3%。老年及青壮年属于高发人群。老年患者多有骨质量下降，低能量损伤即可导致骨折；而青壮年患者的骨折多由高能量损伤所致，且损伤一般较重，多伴有骨折明显移位、骨块粉碎，甚至伴有神经、血管损伤，比如桡神经损伤等。肱骨干骨折是如何分类的呢？按骨折部位，肱骨干骨折可分为三角肌止点以上骨折及三角肌止点以下骨折。不同部位的骨折，骨折断端会受不同的肌肉牵拉，从而使得骨折端的移位方向各异。三角肌止点以上的骨折：近侧骨折端一般受胸大肌、大圆肌的牵拉而向前、向内移位，远侧骨折端受三角肌、肱二头肌、肱三头肌的牵拉而向外、向近侧移位。三角肌止点以下的骨折：近侧骨折端通常受三角肌牵拉而向前、向外移位，远侧骨折端受肱二头肌、肱三头肌的牵拉而向近侧移位。
肱骨干骨折后会有什么表现？有明确的外伤病史。外伤后出现上臂疼痛、肿胀、畸形、瘀斑。患者常用另一手托住伤侧前臂。受伤的胳膊无法正常活动肩、肘关节。伴有反常活动（反常活动指正常人绝对做不出的动作）、骨擦感（骨擦感指骨折断端相互摩擦的感觉）等。肱骨干骨折会引起哪些不良后果？因肱骨干及周围组织结构的特殊性，肱骨干骨折容易损伤血管、神经，尤其是桡神经。合并桡神经损伤时，可出现垂腕，手部活动障碍，部分手部皮肤感觉减退甚至完全消失。血管损伤相对少见，肱骨干骨折可造成肱动脉的损伤，若合并血管损伤可出现患肢缺血等表现。
肱骨干骨折常见的原因是什么？肱骨干的骨折一般都有明确的外伤病史，可由直接暴力或者间接暴力导致。直接暴力常由外侧打击肱骨干中段，导致横行骨折或者粉碎性骨折；间接暴力常见于跌倒后，手或者肘部着地，暴力沿肱骨干向近侧传导，导致肱骨中下 1/3 处骨折。
肱骨干骨折，需要做哪些检查来明确？X 线检查：一般肱骨干的正侧位 X 线检查即可以明确诊断肱骨干骨折，检查时需要包含肩关节、肘关节等部位，以明确是否合并关节周围的骨折。CT 检查：对于粉碎的、复杂的肱骨干骨折，常需要行 CT 检查，其可以提供准确的细节信息，在判断骨折的移位程度、方向，是否合并肩关节、肘关节周围的骨折时，CT 检查更加具有优势。磁共振检查：考虑为病理性肱骨骨折时，磁共振检查有助于判断病变范围，明确有无肿瘤。
肱骨干骨折需要到哪个科室就诊？需要到骨科或者创伤骨科就诊。若怀疑是病理性骨折，可能需要到骨肿瘤科就诊。肱骨干骨折什么时候需要行手术治疗？手法复位失败，骨折对位对线情况不佳，不能达到功能复位的要求，预估骨折愈合后会影响手臂的功能；骨折断端分离移位，骨折端有软组织嵌入，预估会影响骨折愈合；病理性骨折；合并神经、血管损伤；肱骨下 1/3 螺旋形骨折，因为若采用手法复位，桡神经在复位过程中可能有较大的损伤风险。肱骨干骨折常用的内固定方法是什么？内固定是指手术切开后，放入肢体的用于固定骨折断端的材料。肱骨干骨折常用的内固定方法有：接骨板螺钉内固定、外固定支架固定、髓内钉固定等。肱骨干骨折损伤了桡神经，能恢复吗？由于桡神经损伤一般常为挫伤或者拉伤，随着骨折的愈合，神经损伤是有很大可能恢复的。若经过 3～4 个月，神经功能仍没有恢复的迹象，可考虑行神经探查术。肱骨干骨折术后，需要去除内固定装置吗？一般不需要，内固定装置留存在体内无明显坏处。肱骨的内固定装置一般什么时候能去除？骨折内固定装置的取出时间一般在一年～一年半左右。但由于个体差异、骨折类型不同，内固定装置的取出时间不可同一而论，需要依据骨折部位是否有骨痂形成、骨折线是否已经模糊或者消失，来决定取出内固定的时间。需要提醒的是，内固定装置去除过早，有再骨折的风险。
肱骨干骨折的患者在饮食上需要注意什么呢？在饮食上，无特殊禁忌。肱骨干骨折的患者需要复查吗？肱骨干骨折患者，无论是保守治疗还是手术治疗，都需要定期复查。复查时需行 X 线检查，以评估骨折的生长愈合情况。同时需在医师的指导下进行肩、肘关节的功能康复锻炼。肱骨干骨折后如何进行康复锻炼？无论手法复位外固定，还是手术切开复位内固定，一般均应进行功能锻炼。肱骨干骨折后，即可主动练习手、腕关节的活动。随着疼痛减轻，应尽早进行肘、肩关节的活动练习。伤后 2～3 周，开始主动肘、腕关节的屈伸活动以及肩关节的外展、内收活动。伤后 6～8 周，开始进行肩关节的旋转活动。需要提醒的是，肱骨干骨折术后需要坚持功能锻炼，但活动幅度和力量锻炼需要循序渐进，应在康复医生的指导下进行。
肱骨干骨折可以预防吗？肱骨干骨折多由意外伤害所致，很难预防。老年人要注意防跌倒，居室地面保持干燥，可在居室内安装扶手，家具不要乱摆乱放，穿合脚的鞋子，视力不好的佩戴合适的眼镜。
股骨颈骨折
股骨颈是什么？股骨是人体中最大的长管状骨，分为股骨近端、股骨体部及股骨远端三部分。股骨近端朝向内上方，其末端膨大呈球形，叫股骨头，参与形成髋关节，股骨头的外下方较细的部分称股骨颈，股骨颈与股骨体部之间存在 130° 左右的颈干角，该区域是受力较大的部位，骨质疏松影响较大，所以在老年患者容易出现骨折。股骨颈骨折是什么？医学定义是指由股骨头下到股骨颈基底部的骨折，多见于中老年人，容易发生骨折不愈合，而且常常出现股骨头坏死。
股骨颈骨折有什么表现？患者都会出现髋部疼痛，不能行走，不能翘二郎腿，但有时患者也会出现主观疼痛不明显甚至可以行走的情况，需要仔细检查患者。股骨颈骨折为什么可能引起股骨头坏死？因为股骨头的滋养血管在股骨头与股骨颈交界的部位形成动脉环为股骨头供血，股骨颈骨折会破坏动脉环，导致股骨头失去绝大部分血供，最终导致股骨头坏死。股骨颈骨折导致股骨头坏死的机率有多大？一般认为股骨颈骨折后股骨头坏死的发生率为 20%～30%，受外伤较重的、高龄的、骨折移位明显的患者发生股骨头坏死的风险更大。同时，股骨颈骨折在专科上有比较复杂的分型，一些特定类型的骨折也较容易发生股骨头坏死。
股骨颈骨折的患者为什么大多是老年人？90% 以上的股骨颈骨折是在站立或者行走时跌倒发生的，因为老年人多有骨质疏松，骨量减少，即使轻微的外力即可造成骨折，所以在老年患者中更为多见。
股骨颈骨折确诊需要做哪些检查？有低能量外伤病史（90% 以上的股骨颈骨折是在站立或行走时跌倒导致），伤后髋部疼痛，下肢活动不灵活、或不能行走，出现伤侧腿比另一侧缩短，或伤侧腿向外旋转的情况，要考虑存在股骨颈骨折的可能。一些情况下，可能存在其他类型的骨折，如果是高能量外伤（如车祸、强烈的撞击等），也有髋关节脱位的可能，常规的 X 光片检查一般就可以明确诊断，有些不明确的情况下 CT 可以辅助明确诊断。股骨颈骨折患者为什么要做 X 光和 CT？首先，X 光和 CT 能够明确诊断。其次，股骨颈骨折有很多种类型，不同的诊断以及不同分类（如：根据移位的程度不同分为 GardenⅠ～Ⅳ型，根据骨折线的部位不同又分为头下型、经颈型与基底型）所带来的治疗方案也是不同的，这一切都有赖于 X 光和 CT 给医生提供的信息。股骨颈骨折后怎么尽早识别股骨头坏死？在股骨颈骨折术后早期出现的股骨头坏死，在 X 光片上就可以发现股骨头塌陷、密度增高等征象。对于内固定取出后的患者，如果出现髋部的隐痛，要首先考虑股骨头坏死的可能，在 X 光片上没有明显改变的时候，核磁共振成像（MRI）检查可能会更加敏感的发现早期股骨头坏死，对于那些骨折暴力大、移位明显及高龄等高危因素的患者应考虑定期随访复查，3 个月或者半年一次。
可能发生了股骨颈骨折，该怎么办？因为髋部位置较深，无法简易固定制动，最合理的处理方式是让患者静卧，并尽快联系转运医院处理。股骨颈骨折怎么治？65 岁以上的患者建议行人工关节置换，55 岁以上的患者，如果全身情况差，骨折移位明显，也建议行人工关节置换。其余年龄阶段的患者尽量行内固定手术（行外科手术将断骨用钢板螺丝钉等固定）治疗。股骨颈骨折的老年患者为什么要换关节？在老年患者中，股骨颈骨折发生愈合不良的机率有报道可以高达 60%，股骨头坏死的机率可以高达 78%。在这样的情况下，行内固定手术失败的几率很高，并且很有可能发生股骨头坏死，所以目前一般建议行关节置换（将包含股骨头股骨颈和局部髋骨用人工装置替代）。股骨颈骨折怎么手术？目前主流的手术方式通过几枚中空的螺钉固定并加压骨折端，促进骨折愈合。股骨颈骨折手术后多久取钢板和钉子？常规情况下，在患者可以正常行走并不出现明显的不适，X 光片检查提示骨折线已消失，就基本达到了骨折愈合的标准，在这样的前提下，一般在术后一年半左右取出内固定，如果患者有不取出内固定的愿望，可以不取出。股骨颈骨折一定要手术吗？因为股骨颈骨折后患者无法行走，长期卧床会带来诸如褥疮、坠积性肺炎等一系列并发症，在患者身体条件允许的情况下应该尽量选择手术治疗，尽可能早的恢复行走。当然对于高龄的，一般情况差，无法耐受手术治疗的患者，才会考虑保守治疗。股骨颈骨折怎么保守治疗？股骨颈骨折保守治疗主要方法是牵引治疗，使骨折部分能够保持正常的位置，依靠骨骼自身的生长能力实现骨折的愈合。分皮肤牵引和骨骼牵引。皮肤牵引是使用腿套直接捆绑在皮肤上，通过重物的牵引达到制动及维持骨折复位的作用，其优点是无创，操作简单，缺点是牵引效果差，长期牵引容易出现皮肤并发症，同时患者主观感觉不舒服。骨骼牵引是穿过骨骼进行牵引，其优点是骨折复位效果好，长期牵引患者无明显不适感，缺点是有创操作，一般在局麻下进行，有感染风险。因选择保守治疗的患者往往一般情况差，在能够耐受的条件下，骨骼牵引是第一选择。股骨颈骨折患者骨不连的可能性大吗？所谓骨不连，即骨折不愈合，目前学术界对骨不连的时间界定仍有争议。美国 FDA 在 1986 年将骨不连定义为「损伤和骨折后至少 9 个月，并且没有进一步愈合倾向已有 3 个月」，但这个标准一般适用于长管状骨骨折。由于股骨颈骨折后局部滋养血供的缺失使其更容易出现骨不连，有时在术后的 3 个月时通过影像学检查就可以诊断骨不连，统计结果大约有 15% 的患者会出现骨不连。股骨颈骨折出现骨不连怎么办？目前针对股骨颈骨折术后骨不连的治疗主要分为两种：保留髋关节和不保留髋关节。保留髋关节里有自体骨移植、骨髓干细胞移植、带血供的骨瓣移植、更换固定方式及一些物理治疗等等方法，不保留髋关节的一般就是关节置换。保留髋关节治疗方法的选择受限于技术力量、设备及经验等等因素，总体效果因人而异，不保留髋关节治疗相对治疗效果比较肯定。股骨颈骨折后怎么避免发生股骨头坏死？股骨颈骨折后容易出现股骨头坏死是因为其供血差的特殊解剖结构所决定，这部分因素无法避免。一旦发生股骨颈骨折，患者最需要注意的就是减轻髋部负担，尽量以非负重锻炼为主，减少髋关节的使用，多休息，尽量维持股骨头不出现塌陷，这样即使股骨头坏死无法避免，但随之而来的疼痛会减轻，那么关节置换的时间可以进一步推迟。股骨颈骨折患者换关节是什么意思？人工关节置换是指用人工制造的关节代替疼痛且丧失功能的关节的方法。髋及膝关节置换已经比较成熟，肩、肘及踝关节置换的临床应用也在逐步成熟。股骨颈骨折患者做换关节手术有什么风险？人工髋及膝关节置换手术从出现至今已逾百年，技术上相当成熟，顺利完成手术是有保证的，但手术仍然存在一些风险，人工关节置换本身主要存在感染、人工关节脱位、松动、假体周围骨折、骨水泥反应（详见后述）等等手术风险。另外，由于该类手术的病人往往高龄，由于手术的创伤及麻醉给其它器官带来的并发症也是手术风险当中重要的组成部分。股骨颈骨折患者手术的全髋关节置换和半髋关节置换有什么区别？髋关节是由髋臼和股骨头两个部分组成，全髋关节置换即髋臼和股骨头两个部分均需要置换，半髋关节置换准确的名词为人工股骨头置换，顾名思义，仅置换股骨头。股骨颈骨折患者怎么选择换关节的方式？这需要综合考虑患者的年龄、身体情况及活动量等因素。半髋关节相对于全髋关节手术创伤小，人工关节使用寿命短，所以适合于预期寿命有限，身体状况差及活动量小的患者。预期寿命长，身体状况良好及活动量大的患者则需要选择全髋关节置换。股骨颈骨折换关节手术需要用的骨水泥是什么？人工髋关节根据固定方式的不同目前主要分为两类，生物型和骨水泥型。生物型人工关节术中不需要使用骨水泥，一般适用于骨质良好的患者，绝大部分患者选用的都是生物型人工关节。骨水泥的学名叫甲基丙烯酸甲酯，在人工关节置换手术当中作为一种粘合剂使用，仅对于严重骨质疏松的患者，需要骨水泥的粘合作用固定人工关节，使其达到满意的稳定性。股骨颈骨折手术的骨水泥危险吗？没有替代的东西吗？有一定的危险性，但是相对来说是安全的。骨水泥在使用过程中可能会进入血液循环，因为其具有细胞毒性，会造成患者血压下降，心率增快等反应，严重者可能导致死亡。美国著名的 Mayo 医院 1969～1997 年进行的 38488 例骨水泥型髋关节置换术，骨水泥毒性反应致死率为 0.078％，从这个统计数据可以看出，骨水泥使用是安全的。而且随着时代的进展和认识的不断深入，手术医生和麻醉师的良好配合，已经将发生致死性的反应的风险降低到最小程度，目前临床上广泛使用的是第三代骨水泥技术，其安全性已经较以前大大提高，暂时没有可以替代的产品。股骨颈骨折手术后，人工关节能用多久？使用时间与许多因素有关，人工关节的理论使用寿命一般在 20～25 年。股骨颈骨折手术的关节怎么选，进口和国产的哪个用的时间长？进口关节发展比国产关节早，从材料和设计上可能会优于国产关节这一点不可否认，但人工关节的使用寿命与假体的类型、固定的方式、手术技术与使用等因素都有密切的关系，而且临床大量的实践应用证明，国产关节完全可以满足患者的需要。股骨颈骨折换的人工关节达到使用寿命了该怎么办？达到使用寿命的人工关节会出现松动，患者再次出现髋部疼痛伴行走障碍，此时需要根据患者的具体情况行关节翻修手术，即再次行人工关节置换。股骨颈骨折做了换关节手术后效果怎么样？人工关节置换的目的就是尽快的恢复患者正常的行走，所以理论上术后即刻就可以离床行走。实际情况中，一般待患者全身和局部情况稳定后尽可能早的开始离床活动，恢复的效果在绝大部分患者中都是满意的，基本上可以做到「躺着进医院，走着回家」的效果。
股骨颈骨折患者换关节后需要注意什么？关节置换术后最重要的是注意正确的使用，要避免深蹲、盘腿及内收等不安全动作，在正确使用的前提下，患者完全可以正常的生活。
股骨颈骨折怎么预防？因为 90% 以上的股骨颈骨折是在站立或者行走时跌倒发生的，特别是老年人多有骨质疏松，骨量减少，即使轻微的外力即可造成骨折。所以日常的饮食注意补充足量的钙和维生素 D 。平时在行走时需要特殊稳，遇事不要急，小心路面不平坦和地面滑，减少摔倒。
跟骨骨折
跟骨是什么？在哪个位置？正常成人跟骨共有 2 块，左、右足各一，是一根短骨，略成弓形，与同侧的另外 6 根骨头紧密连接构成足部的跗骨（相当于手部的腕骨）。我们常说的脚后跟骨就是跟骨，体表都可以触摸得到。骨折是什么？骨头，跟心脏、肝脏一样，均属于器官，正常成人共 206 块。每根骨骼具有一定的形态，当其完整性、连续性中断时就是骨折，就是平常所说的骨头断裂。跟骨骨折常见吗？每侧跗骨共有 7 块，而跟骨属于其中一根，最大，而且很表浅等解剖因素导致跟骨骨折是最常见的跗骨骨折，占全身骨折的 2%。跟骨骨折分为哪几种？一个疾病的分类、分度常用于判断疾病的程度，同时可用来指导治疗。通常，骨折根据骨折处皮肤、粘膜的完整性分为闭合性、开放性，根据骨折的程度和形态分为完全性、不完全性，根据骨折端是否稳定分为稳定性、不稳定性骨折。但是因跟骨总体偏小，周围跗骨较多，且距离关节较近，故跟骨骨折常以是否伤及距骨下关节分类：不波及距骨下关节的跟骨骨折：跟骨前端骨折、跟骨结节垂直骨折、载距突骨折、跟骨结节的鸟嘴状骨折；波及距骨下关节的跟骨骨折：垂直压缩骨折、单纯剪切暴力骨折（I 度）、剪切和挤压暴力骨折（II 度）、粉碎骨折（III 度）。至于哪种类型比较常见，因外伤的不确定因素较大，所以统计常见类型无意义。
跟骨骨折的表现是什么？跟骨骨折常有明确的外伤史，在足部受伤的基础下出现患侧足跟部持续性疼痛，活动后，特别是行走可加重；足跟部肿胀，肿胀程度及时间因人、受伤严重程度而异，严重者出现皮下瘀斑；部分严重者无法行走。足部的跗骨、趾骨等通过关节、肌肉等连接，形成向上突的足弓，而跟骨起着非常重要的作用。当跟骨骨折程度较轻时查体可无明显异常，但是典型的跟骨骨折可使足弓支撑结构受损从而出现足底扁平，甚至宽而扁的畸形。
跟骨骨折的常见原因是什么？骨折常见的原因主要分为创伤性、病理性，前者即外力等创伤性因素所致，后者则为骨骼本身疾病，如骨肿瘤等破坏骨质所致。跟骨骨折病因主要以创伤性为主，尤其是高处坠落，碰巧足后跟着地，骨折程度与坠落高度、地表平整情况、自身体重等有关。其他常见的还有交通撞击、重物挤压等直接暴力引起。在战争年代，可见因足踩地雷爆炸引起跟骨骨折，现在基本没有。
跟骨骨折了吗？受伤后、去医院前自己怎么初步判断？因正常人双侧上肢、下肢形态基本是对称的，所以在就诊前常可以通过左右对比初步判断。跟骨骨折需做哪些检查？做这些检查有什么目的？明确跟骨骨折常需完善 X 线，部分需要 CT 检查。MRI、彩超为非诊断该病的常规性检查。X 线：该检查便捷、价格便宜、辐射少，无需特殊准备，对诊断骨折准确率很高。但因跟骨形态及X线检查的特殊性，对于跟骨骨折，常需做踝关节正侧位、跟骨轴位多个检查。且常为手术后复查的主要项目。CT 平扫：单次 CT 检查较单次 X 线辐射更多、价格稍贵，但此检查可明确骨折块大小、关节受累的情况、骨折类型及严重度，也适用于 X 线诊断困难的时候。
跟骨骨折挂什么科？骨科、急诊科。跟骨骨折应该怎么治疗？跟骨骨折分类比较多，导致该病的治疗方案比较多样，导致可分为：未波及距下关节的大多数类型骨折，如跟骨前端骨折、跟骨结节骨折、载距突骨折，可采取保守治疗，绷带包扎或石膏固定。未波及距下关节的跟骨结节鸟嘴状骨折，可采取手术治疗，切开复位+内固定术。波及距下关节的跟骨骨折，无移位的 I 度可采取保守治疗，绷带包扎或石膏固定，有移位的 I 度或 II、III 度可采取手术复位，但效果不理想，所以有人主张复杂跟骨骨折仅采取保守固定，任其自行愈合。跟骨骨折治疗后可能有哪些伴随疾病？跟骨因其部位、功能的特异性，跟骨骨折并发症主要以局部为主，常见的有：跟骨畸形：最常见，跟骨骨折常导致跟骨畸形，不治疗或不规范治疗，可导致畸形愈合。行走痛：主要原因有距下关节创伤性关节炎、腓骨长肌腱鞘炎、骨刺等。
跟骨骨折后饮食上有什么需要注意？清淡为主，少食辛辣刺激的食物；适当增加水、汤的摄入量，因卧床部分人害怕上厕所，从而控制液体摄入量，但这会导致尿路感染等疾病；保持大便通常，可增加熟香蕉、火龙果等粗纤维水果、蔬菜；禁大量补钙，大量补钙会导致血液中钙增多，但这不会促进骨骼愈合，同时有可能会导致泌尿系结石的发生等。
跟骨骨折如何预防？跟骨骨折主要由外伤引起，故预防上，以减少足部创伤为主，注意安全生产、生活。
股骨颈骨折术后功能障碍
股骨颈骨折术后功能障碍常见吗？不常见。术后患者早期在医生指导下及时进行康复训练，不常出现术后功能障碍；骨折严重者术后可能会引起股骨头坏死。股骨颈骨折术后功能障碍有哪些危害？股骨颈骨折术后，若功能康复不到位，会影响髋关节活动度，从而影响步态、运动功能等。
股骨颈骨折术后功能障碍有哪些表现？常常出现关节僵硬、肌肉萎缩、骨质疏松等症状。也可能会产生内固定失败、骨折断端再次移位等问题。骨折术后部分患者会出现下肢深静脉血栓、骨不连、股骨头坏死。髋关节置换术后可能会引起脂肪栓塞。
股骨颈骨折术后功能障碍产生的原因是什么？骨不连接：可能是由手术时不良的骨折复位引起；下肢深静脉血栓：可能是由术后长期卧床制动引起；股骨头坏死：可能是因为受伤时情况比较严重。
股骨颈骨折术后功能障碍去哪个科室就诊？骨科或者运动医学科。股骨颈骨折术后功能障碍应如何评估？术后功能障碍的评估一般包括下肢活动度检查和肌力检查，将由专业康复师进行测量与判断：下肢活动度检查：骨折侧下肢与健侧下肢的关节活动进行对比，患侧是否有活动范围减小的情况，若存在，说明活动受限，关节僵硬；肌力检查：骨折侧下肢与健侧下肢的肌肉力量进行对比，患侧是否存在力量弱于健侧的情况，若存在，说明肌肉力量下降，肌肉萎缩。
股骨颈骨折术后功能障碍需要吃药吗？视情况而定，具体听从医生安排。常用药有减轻骨折部位炎症、缓解骨折疼痛的非甾体抗炎药；卧床期，为预防血栓形成，避免发生肺栓塞的抗凝药。股骨颈骨折术后功能障碍需要打封闭吗？一般不需要，具体听从住院医师指导。封闭疗法是用不同剂量不同浓度的局部麻醉药物注射在局部组织内，以治疗一些疼痛的方法，股骨颈骨折术后功能障碍一般不使用。股骨颈骨折术后功能障碍可以通过正骨矫正或者按摩吗？不可以。不适当的推拿按摩可能会造成股骨颈骨折术后患者内固定失败、骨折断端再次移位等问题。股骨颈骨折术后功能障碍可以做理疗吗？可以。理疗不仅可以减轻术后伤口部位的疼痛，还可以促进手术部位尽快愈合。股骨颈骨折术后功能障碍需要佩戴矫形器吗？一般不需要。股骨颈骨折术后患者早期因行动不便可能需要轮椅、拐杖等辅助性支具，在不影响骨折断端愈合的情况下，可尽早进行康复训练，一般不需要佩戴矫形器。股骨颈骨折术后功能障碍能通过康复训练纠正吗？可以，具体视手术情况而定。一般来说，内固定术后患者的负重站立需要注意，不要影响骨折断端的愈合；置换术后 3 日，患者就应该尽早下床进行康复训练。股骨颈骨折术后的恢复锻炼要做好哪些准备？早期床上功能的训练：术后早期活动的目的是，保持关节的稳定性和肌肉的张力，防止出现关节僵硬和肌肉萎缩。手术后 3 日，患者可在医生的指导下，做深呼吸运动和下肢肌肉收缩活动及膝关节的主动被动运动，尤其要主动用力做踝关节屈伸运动和股四头肌静止性等长收缩。离床功能锻炼：手术后 4 日，病情平稳后进行（骨质疏松患者下床锻炼时间应在术后 1 个月以后，以免过早活动，患肢负重引起新的骨折）。下床方法：患者先移至健侧床边，健侧腿先离床并使脚着地，患肢外展，屈髋。积极预防并发症的发生：应积极预防褥疮、肺部感染、尿路感染等发生。定时翻身，按摩尾骶部，轻叩后背，鼓励患者有效咳嗽、多饮水，练习深呼吸。股骨颈骨折术后功能障碍可以在家进行哪些康复训练？股骨颈骨折术后患者可在遵医嘱的情况下进行被动床上运动，在可承受的范围里，活动患肢相邻的健康部位，如踝关节的屈伸活动、股四头肌的静力性练习等。以下列举股骨颈骨折术后的几个一般康复锻炼流程，但在临床实际工作中应该具体情况具体分析，要根据患者的全身状况、依从性、骨折程度等方面来综合考虑各活动阶段时间长短。动作名称：踝泵练习目的：促进下肢循环，防止水肿和血栓形成，减缓肌肉萎缩动作要点：将脚尖缓缓内勾，尽力使脚尖朝向自己，至最大限度时保持 5～10 秒，然后脚尖绷直下压，至最大限度时保持 5～10 秒，然后放松。动作名称：股四头肌静力收缩练习练习目的：维持下肢肌肉力量，预防肌肉萎缩。在骨折术后 1～2 周时，患者痛苦相对减轻，可在医生的指导下进行床上健侧的主动活动和患肢不负重的被动活动，以增加肌肉力量与关节活动范围。如床旁站立、被动屈髋屈膝运动等。动作名称：髋膝关节被动活动度训练练习目的：逐渐恢复髋关节活动度。动作要点：双手抱住患侧膝关节下方，大腿和上肢共同发力，完成屈髋动作。稳定型股骨颈骨折术后 3 个月左右，建议复查患处 X 线，若骨折断端处形成纤维连接即可开始患肢逐步负重下地。股骨颈骨折术后功能障碍在康复治疗师的指导下可以做哪些康复训练？康复训练的早期：伤后一周到两周。此时伤肢肿胀、疼痛、骨折断端不稳定，容易再移位。康复训练的主要目的是，促进患肢的血液循环，以利消肿和稳定骨折。康复训练的主要形式，是在关节不动的前提下，肌肉做有节奏的静力收缩和放松，即我们平时所说的绷劲和松劲，通过肌肉的等长收缩可以预防肌肉萎缩或粘连。此期的康复训练，原则上除了骨折处上下关节不运动外，身体的其他部位均应进行正常的活动。康复训练的中期：伤后两周至三个月（骨折的临床愈合期）。此期康复训练的主要形式除继续做伤肢的肌肉收缩训练外，可在康复治疗师的帮助下，逐渐恢复骨折近端、远端未固定的关节的活动，并逐渐由被动活动转为主动活动，以防邻近关节的关节活动度下降。在病情允许时，应尽早起床进行全身活动。此外，可配合理疗以达到消肿、化瘀并促进骨痂形成的目的。伤后 5～6 周：此时骨折已有足够的骨痂形成。可进一步扩大活动的范围和力量，由一个关节到多个关节逐渐增加主动的关节屈伸活动，防止肌肉萎缩，避免关节僵硬。累及关节面的骨折，常遗留较显著的关节功能障碍。因此，固定 2 周左右就开始关节面不负重的主动运动，运动后再予以固定。通过关节软骨面间的互相挤压和磨擦，可促进关节软骨的修复，并使其有较好的塑形，同时，可防止关节内粘连形成。康复训练的后期：伤后 3 个月至 1 年以上，已达到临床愈合或已经去除外固定。此时骨性骨痂已形成，X 线检查已显影，骨骼有了一定的支撑力，但大多存在邻近关节的关节活动度下降、肌肉萎缩等功能障碍。康复训练的目的是，恢复受累关节的关节活动度、增强肌肉的力量，使肢体功能恢复。康复训练的主要形式是，伤肢关节的主动活动和负重练习，使各关节迅速恢复到正常活动范围和肢体的正常力量。恢复期进行康复的同时可配合理疗及步态训练等。股骨颈骨折多久能好？一般快则 3 个月，慢则 6 个月痊愈，具体情况因人而异。
股骨颈骨折术后功能障碍需要卧床休息吗？视具体情况而定：内固定患者术后 1 个月至 3 个月复查，根据骨折愈合情况考虑下地活动；人工股骨头置换术或人工全髋关节置换术患者术后三天即可下地拄拐行走，保护期是三个月。股骨颈骨折术后功能障碍能参加体育锻炼吗？可以。股骨颈骨折术后患者在系统康复，患病一侧与健康一侧双侧功能差异缩小，可进行适当的体育锻炼。股骨颈骨折术后功能障碍后平时需要注意什么？术后早期需要及时更换外固定，必要时还需要进行再次复位；负重训练的开始时间与训练强度，需要医生根据骨痂生长情况而决定，不宜过早负重；过早弃拐活动是导致股骨头坏死的普遍原因；关节置换术后最重要的是注意正确的使用，要避免深蹲、盘腿及内收等不安全动作，在正确使用的前提下，患者完全可以正常的生活；勤复查 X 线片，即使骨折愈合，也要追踪 3～5 年。骨折愈合后也可以发生股骨头坏死。 对于年轻人的股骨颈骨折，股骨头坏死风险尤其高。股骨颈骨折术后功能障碍需要在饮食上注意什么？忌大量进补骨头汤。忌盲目补钙。忌不消化之物，应多吃利于消化通便的食物，忌食易胀气或不消化食物，宜多吃水果、蔬菜。忌糖：骨折后如过量食用糖类，可导致钙被大量损耗，不利于骨折患者的康复。忌少喝水。股骨颈骨折术后功能障碍需要避免什么活动？关节置换术后患者半年内，髋关节不要做内收外展、屈曲过度，内外旋等髋部活动较大的动作，比如晚上睡觉时，两大腿内侧放置枕头；上厕所时使用坐便式马桶。
股骨颈骨折术后能完全治愈吗？可以治愈。股骨颈骨折术后恢复好者可以治愈，但患病一侧可能会与健康一侧的肢体有轻微差别。股骨颈骨折可以预防吗？如何预防？可以预防：骨质疏松的老年人，尤其是女性，应该积极预防由骨质疏松导致的骨质量和密度下降。对于活动不便的老人，应该加强护理，防止摔伤。其他人群则应该避免发生高暴力撞击。
骨关节炎
骨关节炎是什么病？骨关节炎为一种常见的慢性疾病，是骨关节的退行性病变，由年纪增大、肥胖、劳损、创伤、关节先天性异常、关节畸形等诸多因素引起，表现为关节软骨的退化损伤、关节边缘和软骨下骨的骨质增生，并由此而引起关节疼痛、僵直畸形和功能障碍等临床症状[1]。早期以减轻体重、注意休息、增强肌肉力量、使用助行器及拐杖、使用膝关节支具等为主要治疗方法，以延缓疾病的进展；对于保守治疗效果无效的患者需采用人工关节置换手术才能彻底治疗。骨关节炎与骨质增生一样吗？是不一样的。骨关节炎是一种疾病，而骨质增生只是一种现象。骨关节炎患者可以发生骨质增生这一现象。骨质增生的范围更大，几乎可以发生在全身所有骨骼，其中发生在关节部位并引起临床症状的骨质增生属于「骨关节炎」的一种表现。有的骨关节炎，在 X 线片上就好象是骨头上长了「刺」，这就是人们常说的「长骨刺」[2]。骨关节炎常见么？常见。据文献报道，目前全球已有超过三亿骨关节炎患者，而我国 40 岁以上人群原发性骨关节炎（不是由其他疾病继发而来的骨关节炎）的总体患病率已高达 46.3%，即每 1000 个 40 岁以上的人群约有 463 个人患原发性骨关节炎。而且，随着我国人口老龄化程度的不断加剧， 患病率有逐渐上升的趋势[3]。骨关节炎应前往哪个科进行治疗？骨科、关节外科。
骨关节炎有什么症状？疼痛：主要症状为关节疼痛，初期轻微疼痛，并不严重，以后逐渐加重。常发生于晨间，活动后疼痛反而减轻，但如活动过多，疼痛又可加重。晚期可出现持续性的疼痛或夜间疼痛。僵硬：另一症状是关节僵硬，常出现在早晨起床时或白天关节长时间保持一定体位后。通常持续时间为几分钟至十几分钟，很少超过 30 分钟。其他：受累关节还可出现关节肿胀、压痛，活动时有摩擦感或「咔嗒」声，病情严重者可有肌肉萎缩及关节畸形[1]。骨关节炎常发生在哪些部位？膝关节：最常见。早期症状为上下楼梯时的膝关节疼痛，尤其是下楼时为甚，单侧或双侧交替出现，有时出现关节肿大，严重者可以出现膝内翻畸形。髋关节：表现为臀外侧、腹股沟等部位疼痛，可放射至膝盖。手指关节：指间关节最常受累，尤其是远端（靠近指尖的是远端）指间关节。肿痛和压痛不太明显，亦很少影响关节活动。特征性改变为在指关节背面的内外侧，出现骨性增生而形成硬结节。脊柱：椎体、椎间盘、关节突关节的退行性病变引起颈、腰段椎体的病变。局部出现疼痛、僵硬。少数严重者因椎体缘的唇样增生和骨赘压迫局部神经根、脊髓或局部血管，而出现各种放射性痛或神经系症状。足：大拇趾的跖趾关节是足部最常见的病变部位。穿鞋太紧和反复外伤是其病因。症状为局部疼痛、骨关节畸形和拇外翻[4]。骨关节炎为什么好发于膝关节？随着年龄增大，关节软骨变性，本身就容易发生磨损，关节负重越大，关节软骨磨损程度愈严重，骨关节炎发生概率就越高，所以骨关节炎多发于负重关节。而人在行走时，膝关节所承受的重量是本身体重的四倍之多，若是要爬坡或是上下楼梯更是承受高达七倍的体重，所以骨关节炎最常见于膝关节[4]。骨关节炎会致残吗？骨关节炎一般不会致残，有少数患者终身无症状；大多数患者症状局限于关节，为游走性关节疼痛（关节疼痛的位置不完全固定，比如最开始可能为左侧肩关节疼痛，缓解后可能又会出现右侧肩关节疼痛）；极少数患者因压迫神经或神经根，引起相应的肢体神经根痛或传导感觉异常[4]。有神经症状者，多数经过休息或治疗可以恢复，仅个别遗留神经源性瘫痪（脊髓受到压迫或损伤所引起的瘫痪，如四肢瘫痪、身体一侧偏瘫、面瘫等）。个别骨关节炎患者也可出现关节局部破坏，并导致功能障碍和畸形。骨关节炎患者都会有关节疼痛吗？骨关节炎患者大多数呈隐袭性、慢性发病，大约一半以上的患者在早期无任何症状。有些患者 X 线片已有明显的骨质增生达 10～20 年而仍无疼痛不适；有的患者 X 线片表现轻度增生或正常，而临床症状却很重。因此，临床症状与 X 线病变并不完全一致[4]。大多数无症状患者，可在某个诱因下突然发病，如劳累、激动、关节扭伤、撞伤、发热、受凉、冷风或冷水刺激等，造成一个或几个关节疼痛、压痛或肿胀。消除诱因，经过抗炎药物治疗或理疗，症状很快可以消失。
骨关节炎有哪几种？都有哪些原因？根据有无局部和全身致病因素，将骨关节炎分为原发性和继发性两大类：原发性骨关节炎：发病原因尚不明确，它的发生发展是一种长期、慢性、渐进的过程，其发生可能与年龄、肥胖、性别及遗传等因素有关。年龄：本病会随年龄增长而显著增高，研究显示本病在 40 岁以下的人群中不常见，而在年龄超过 60 岁的人群中则较为普遍。这可能是由于随着年龄的增长，骨关节的磨损程度以及骨量流失程度会相应加重，从而诱发骨关节炎。肥胖：超重患者在行走时，可使膝关节承受加倍的压力，加速关节的退行性病变，可能是导致膝关节和髋关节性骨关节炎的重要危险因素之一。性别：研究显示，女性发病率较高，尤其是绝经后更加明显，目前原因暂不明确，这可能与关节软骨中的雌激素受体有关[1]。遗传：本病有一定的遗传倾向，但不同关节处的病变遗传几率不同。如手部关节和髋关节关节炎的遗传机会较大，而膝关节的遗传倾向较低[4]。继发性骨关节炎：是指由结构改变引起关节软骨变性和退变，导致关节功能障碍的骨关节病，是由其他疾病发展而来，如外伤、炎症、代谢、先天性关节发育异常等[1]。随着医学的发展和对骨关节研究的深入，很多原先被认为是原发性的骨关节炎，被证实其实是继发于其他疾患。骨关节炎容易发生在哪些人？骨关节炎常见于中老年人，而且随着年龄的增高其患病的几率也增加。但是骨关节炎还与患者体型、生理特点、工作或生活特点有密切关系，常见于以下人群：年龄：老年人发病率高，而且患病率随着年龄增长而增加；性别：女性比男性多见，特别是绝经后的女性；肥胖：肥胖者易患骨关节炎；种族因素：西方人髋关节骨关节炎发病率高，而东方人膝关节骨关节炎发病率高；职业因素：特殊职业人员，如矿工、重体力劳动者、长期野外工作的地质工作者、职业运动员、舞蹈演员等，因为关节的过度使用和劳损而导致骨关节炎[4]。骨关节炎易发生在什么年龄?中老年人最容易发生骨关节炎。根据美国的研究数据，年龄低于 45 岁的，发病率为 2%～3%；45～64 岁的为 24.5%～30%；超过 65 岁的可高达 58%～68%。也就是说，在 45 以下的人中，每 1000 人中有 20～30 人患本病；而在超过 65 岁的人中，每 1000 人中有 580～680 人患本病[2]。骨关节炎的骨刺是老了就会长吗？人到一定年龄段都会发生退行性变，即老化现象，也就是我们常说的骨刺。尤其是负重或活动频繁的颈、腰、髋、膝等关节，都可有骨刺形成。这在中老年人是普遍的生理现象，就像头发变稀疏、变白一样，并不等于是病，也不一定需要治疗。只有当出现关节疼痛、积液、肿胀、僵硬、有骨擦音，活动障碍等骨关节炎症状时才需要进行治疗[1]。骨关节炎会遗传吗？骨关节炎与基因遗传有一定的联系，也就是说，如果你的父母患有骨关节炎，则你也更容易患骨关节炎。但并不是说家族中有骨关节炎患者，你就一定会也会患骨关节炎，只是风险比一般人高一些[4]。
骨关节炎怎么诊断？根据慢性病史、临床表现和 X 线所见，骨关节炎的诊断比较容易。必要时可做关节滑液检查，以证实诊断。但因为 X 线改变不能说明是否属于原发性骨关节病，医生需要从病史中明确病损是原发性或继发性。骨关节炎常需哪些检查？骨关节炎通常根据患者的主诉及医生的体检就可作出诊断，但有时仍然需要一些相关的辅助检查。常见检查如下：血常规和炎症指标：对于伴有发热及多关节疼痛的患者一般要检查血常规、血沉及 C 反应蛋白检查，以排除风湿、类风湿性关节炎和感染性关节炎。骨关节炎患者的血常规检查无异常改变，但伴有急性滑膜炎的患者可表现为 C 反应蛋白和红细胞沉降率轻度升高[1]。X 线片：关节的 X 线片可显示病变大体方面的异常，反映关节损伤程度、病变进展范围，是骨关节炎患者的常规检查项目。CT 检查：CT 检查的分辨率高，对软组织、骨与关节都能清楚显示，对普通 X 线片不易清晰显示部位的骨关节炎的诊断具有较高价值。磁共振检查（MRI）：MRI 对骨、关节软骨、半月板、韧带、滑膜及关节积液均可清晰显示，医生可能会根据实际需要进行选择。关节滑液检查：从关节滑液可发现关节积血、微生物和尿酸盐结晶，对创伤性关节炎、感染性关节炎和痛风性关节炎具有确诊价值，特别是对一些难以诊断的单关节炎，有时需要行关节腔穿刺抽取滑液检查。关节镜与滑膜活检：关节镜可直视病变，并可切取滑膜组织用以病理检查，还可在关节镜下做一些治疗，如游离体摘除和滑膜切除等。医生会根据病情决定是否需要进行此项检查[2]。骨关节炎患者的化验检查有何异常？实验室检查：大多数骨关节炎患者的实验室检查无异常发现。当出现骨关节畸形、骨关节炎出现在全身多个部位，或伴急性滑膜炎时，血沉可轻度增快（很少超过 40 mm / 小时）、C - 反应蛋白及白细胞计数升高。关节滑膜液检查：大多数为正常范围，少数患者白细胞计数轻度增加，或许高龄患者可见焦磷酸钙和（或）磷灰石结晶。免疫学检查：骨关节炎患者类风湿因子、抗核抗体和抗链 O 检查均为阴性。若结果为阳性，表示可能伴有其他风湿免疫疾病，需进一步诊断[1]。骨关节炎与类风湿关节炎是一样的吗？骨关节炎与类风湿关节炎都是全身性关节疾病，大小关节均可受累，但二者是两种不同的疾病，必须加以区别。鉴别点如下[1]：
骨关节炎能彻底治愈吗？目前医学上并没有有效方法逆转骨关节炎的病程，大部分患者的病情会不断地发展、恶化，因此绝大部分患者均需要进行治疗。但保守治疗无法完全治愈骨关节炎，只是可以缓解症状、延缓进程。只要做到早期诊断、早期治疗，并且持之以恒，一般都能控制病情进展，可以正常地工作、生活。而只有到了对于保守治疗效果无效的患者，采用人工关节置换手术才是彻底解决骨关节炎的根本方法[2]。骨关节炎症状不明显需要治疗吗？对于早期、症状非常轻的骨关节炎患者，当没有关节疼痛、关节僵硬等临床症状时，可以不用药物治疗，而单独采用物理方法治疗，包括：减轻体重，减轻关节的承重负荷；注意劳逸结合，让关节得到适当的休息；按照正确的方法进行运动（应避免剧烈运动，如快跑、爬山等），可选择游泳、自行车等有氧运动；做增强肌肉力量的锻炼，替关节分担承重压力；使用辅助措施，如助行器、拐杖、膝关节支具等，转移部分承重。上述物理治疗方法是最基本的治疗方法，是其它治疗方法的基础。骨关节炎的治疗方法有哪些？本病治疗的关键环节是减少关节的负重和过度的大幅度活动，以延缓病变的进程，主要包括以下两种治疗方式。保守治疗：肥胖患者应减轻体重，减少关节的负荷。下肢关节有病变时可用拐杖或手杖，以求减轻关节的负担。理疗及适当的锻炼可保持关节的活动范围，必要时可使用支具及手杖等，对控制急性期症状有所帮助。非甾体类镇痛药物（如对乙酰氨基酚、双氯芬酸）可减轻或缓解疼痛[4]。手术治疗：对于保守治疗效果无效的患者，在全身情况能耐受手术的条件下，可行截骨矫形术、人工关节置换术等，人工关节置换术是目前公认的消除疼痛、矫正畸形、改善功能的有效方法，可以大大提高患者的生活质量[1]。骨关节炎的治疗药物有哪些？对早期或中期的骨关节炎，药物治疗具有简便易行、疗效可靠及易于维持的优点，常见药物包括：非甾体类抗炎药（NSAIDs）：如对乙酰氨基酚、双氯芬酸、西乐葆等，这类药物具有抗炎、止痛和解热作用，是治疗骨关节炎最常用的药物。对于确诊人群可自行购买并遵照药品说明书使用。中枢镇痛剂：如曲马多等阿片类等药物，但由于阿片类镇痛药因其成瘾性，无法自行购买，医生会根据病情决定患者是否需要此类药物，且需在医生的指导下使用[1]。骨关节炎患者长期服用止痛药物有何影响？长期服用镇痛药物有较多副作用，如肝肾功能损害、消化道溃疡和出血等。镇痛药物应用时间越长，剂量越大，发生上述副作用的可能性越大。一般建议骨关节炎患者疼痛症状较重时服用止痛药物，急性症状缓解后，就可停用，只要是短期内应用，一般很少出现上述副作用[4]。骨关节炎需要用抗生素治疗吗？骨关节炎的本质是关节软骨的退变造成等临床症状，它的「炎症」不是通常意义上的感染性炎症，而是无菌性炎症，所以它是不需要用到抗生素的[1]。骨关节炎在什么情况下需手术治疗？关节腔内游离体影响肢体活动时；关节疼痛难忍，且通过药物治疗仍不足以控制疼痛症状；关节不稳，严重变形和功能障碍，或其他严重并发症时均应考虑手术治疗[2]。骨关节炎的手术治疗方式有哪些？治疗骨关节炎常见的手术有关节镜清理术、截骨术、关节融合术以及人工关节置换术。关节镜清理术：切除或清除关节内的软骨碎片、半月板碎片以及骨赘，并通过术中关节灌洗，清除炎性因子。它能够缓解临床症状，但不会改变骨关节炎的进程。截骨术：膝骨关节炎病人可以发生膝内翻，内侧关节面负荷增加使膝关节的关节软骨磨损加重和软骨下骨的硬化。截骨后，纠正了异常的生物力学轴线，从而改变异常的胫骨平台负重面，改变关节负荷，达到骨内压的降低，促进新的关节面形成，减轻疼痛和达到缓解疾病的目的。人工关节置换术：关节置换术后，疼痛会明显减轻，功能会明显改善。它是一种非常成熟的手术，它可使保守治疗效果无效的患者解除痛苦，改善功能，提高生活质量[2-4]。骨关节炎可以关节内注射药物治疗吗？既往认为，关节内注射药物主要通过改变关节内环境，使之接近于正常，促进关节软骨修复、缓解症状，达到治疗目的。但近期有研究证实，该方法没有明显疗效，若使用不当会加重症状，故建议谨慎选择这种治疗方法[3]。骨关节炎关节内激素注射治疗有何利弊？按照既往理解，糖皮质激素（也就是俗称的激素）能有效地抑制骨关节炎的软骨降解过程，改善症状，对存在滑膜炎者，关节内注射肾上腺皮质激素能获得一定疗效。但最新研究显示，长期使用糖皮质激素可加剧软骨的损害，因此不建议随意选用此方法，更反对多次反复使用[3]。骨关节炎患者年轻而且关节变形严重，该怎么治疗？截骨术：关节内外翻畸形严重的年轻骨关节炎患者，如果关节软骨完好，可采用截骨手术治疗，能够改善关节畸形，延缓关节的退变。关节融合术：对于关节严重破坏、变形，患者如果要求有一个完全负重的关节，可以考虑行关节融合术，但是代价是要牺牲关节的活动度。人工关节置换术：对于迫切要求拥有一个活动关节的患者，则可考虑行人工关节置换，但应清楚人工关节是有一定的寿命的，一般人工假体的寿命为 15～20 年，随着科学技术的发展，人工关节置换技术越来越成熟，年龄已不是禁忌证了[4]。骨关节炎患者什么情况需要做关节置换术？骨关节炎晚期，如关节软骨严重退变、关节畸形，活动受限，严重影响患者日常生活；对一般治疗效果不佳者，可采用关节置换术[2]。关节置换对老年患者在延续生命的同时提高了生活质量，而对于年轻患者通过关节置换使其能积极参与社会生活及工作，人工关节（全髋关节及全膝关节置换）的年龄范围已较过去增宽。人工关节手术对疼痛和残疾都有一个很好的治疗效果，大多数患者在长期改善症状和身体功能方面都有一个很好的预后。手术疗效明显优于关节融合术或截骨术，与多数其他慢性疾病的治疗相比，其费用是非常值得并且有效的。人工关节术的早期并发症如感染、深静脉栓塞发生率很低，关节脱位的发生也有所下降。骨关节炎能靠人工关节置换治愈吗？能。人工关节置换术是二十世纪取得的最重要的进展之一，它使过去只能依赖拐杖行走，甚至只能截肢的患者，能够像正常人一样行走，大大改善了生活质量。人工关节置换术是治疗终末期严重膝关节骨关节炎的最佳方案，它可帮助保守治疗效果无效的患者解除痛苦，改善功能，提高晚年生活质量[2]。骨关节炎手术前应注意什么？做好个人卫生，可大大减少术后感染。可用沐浴露、肥皂水清洗皮肤，特别是腹股沟等皱折地方，清洗过程动作要轻柔，以不损伤皮肤为度。加强与医护人员的沟通，树立战胜疾病的信心。家属要关心、理解患者，多给患者鼓励和精神支持，让病人以最佳心理状态接受治疗和手术，有利于疾病康复。练习床上使用便盆解大小便。控制体重和均衡饮食。均衡的营养饮食对保持健康十分重要，可适当摄入含蛋白高的食物和蔬果，如：牛奶、鸡蛋、鱼、青菜、苹果等，骨质疏松者应适当补钙及维生素 D。另外，还要戒烟戒酒。术前功能训练。术前训练是预防并发症的有效措施之一，也是促进功能恢复的重要手段，患者可在床上做扩胸运动，练习有效的咳嗽和排痰方法，练习股四头肌等长舒缩及踝关节主动屈伸、足趾屈伸锻炼等。骨关节炎理疗有效吗？理疗有消炎、消肿、促进血液循环、促进炎症吸收、改善机体功能的作用，同时又能使局部的肌肉放松，起到消炎止痛的作用。早期进行理疗，有利于缓解骨关节炎的关节疼痛及僵硬感，使关节保持一定功能，增加肌力，这对骨关节炎有辅助治疗作用。常规的理疗方法有：热疗、超短波、红外线、蒸气浴、蜡疗、离子导入、按摩等。患者可在医生指导下，根据当地的理疗设备条件灵活选用[1]。骨关节炎治疗后会复发吗？目前医学没有能力使骨关节炎的病程逆转，而大部分患者的病情会不断地发展恶化，因此绝大部分患者均需要进行治疗，但保守治疗无法完全治愈骨关节炎，只是可以缓解症状，延缓进程。骨关节炎又是一种极易受诱发因素影响的疾病，天气、环境、饮食、精神因素等都可以引起疾病的复发。只有对于保守治疗效果无效的患者，采用人工关节置换手术才是彻底解决骨关节炎的根本方法[1]。骨关节炎，膝盖疼，吃氨基葡萄糖胶囊有用吗？不推荐[5]。氨基葡萄糖胶囊过去曾被认为具有营养软骨的功效。但现阶段许多大型研究亦都指出，氨基葡萄糖在治疗骨关节炎上并无显著效果。许多临床医生发现，确实有病人使用了这个药物之后，称自己的疼痛有改善。但是，痛觉是一个非常主观的指标，可能会受到心理因素的影响。我们不排除这是一种「安慰剂效应」。氨基葡萄糖还是比较安全的，只要是正规的产品，按照说明书和医生的建议服用，对身体也不会造成什么伤害。骨关节炎患者可以在家做哪些康复训练？患者在家可以自行完成一些相对简单、强度较小、对抗自身重量的训练动作，对单侧或双侧下肢肌肉力量和下肢平衡能力进行训练。如，仰卧直腿抬高、蚌式开合、臀桥、靠墙静蹲、弓箭步下蹲。此外，水中训练是极好的训练方式，患者可以借助水中的浮力和阻力完成训练，同时减少下肢负重，避免疼痛。水中迈步走：在泳池或专业水疗池中进行行走训练，借助水中的浮力、阻力训练下肢肌肉力量及平衡能力；蹬水、踩水训练：在泳池或专业水疗池中进行蹬水、踩水训练，借助水的阻力训练下肢肌肉力量。 居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。膝骨关节炎患者在膝关节置换术后，如何进行康复训练？膝关节置换术后的康复，可在术后 3 天开始进行，一直持续至患者完全恢复关节功能和生活能力。根据组织愈合及功能恢复的周期，术后的康复可分为以下 3 个阶段。第一阶段：术后 0～2 周 康复目标：控制术后疼痛与肿胀。屈膝 ＞ 80°，伸膝 = 0°；不使用助行器独立完成体位变换、站立及行走，使用助行器完成上下楼梯；独立或使用辅助器械完成日常家庭生活。注意事项：避免长时间坐位、站立及行走；避免康复及生活中出现严重疼痛。第二阶段：术后 2～8 周 康复目标：进一步控制并消除疼痛与肿胀。屈膝 ＞ 105°，伸膝 = 0°；进一步增加患侧下肢负重；纠正步态；辅助下完成上下 10 cm 高度的台阶；独立或部分独立完成日常家庭生活。注意事项：避免过度频繁进行屈伸膝角度训练，若屈伸膝角度恢复停滞，应及时告知医生及康复师；步态恢复正常前，避免脱离辅助器具；避免过早进行交替式上下楼梯动作；若站立活动时出现肿胀加重，应避免久坐、长时间站立及行走；康复训练中避免严重疼痛。第三阶段：术后 8～16 周 康复目标：持续控制并消除疼痛与肿胀。屈膝 ＞ 115°，伸膝 = 0°；在无辅助或最少辅助状态下恢复双下肢均等负重；最大限度恢复患侧肌力、动作控制及稳定性至双侧基本对称；辅助下完成上下 15～20 cm 高度的台阶；独立完成日常家庭生活。注意事项：避免过度频繁进行屈伸膝角度训练，若屈伸膝角度恢复停滞，应及时告知医生及康复师；步态恢复正常前，避免脱离辅助器具；避免过早进行交替式上下楼梯动作；康复训练中避免严重疼痛。
骨关节炎的骨刺能通过锻炼磨掉吗？骨刺又称骨赘，它是由于关节的退变而引起，一旦发生是不会随着锻炼而消失的。适当的锻炼只是有助于减轻患者的症状，延缓关节的退变。目前还没有能缩小或去除骨刺的药物，但炎症却是可以消退的。只要消除了炎症，就减少了渗出和肿胀，疼痛也就缓解了。骨关节炎如何进行体育锻炼？骨关节炎患者通过适当的体育锻炼可改善功能。体育锻炼须根据患者具体情况，在病变关节的活动范围以内，循序渐进、逐渐加大动作的幅度，先选择不负重的形式进行，待疼痛基本消失后再做负重锻炼。建议考虑的体育锻炼包括增加关节活动度、增强关节周围肌力及增加耐力的锻炼，如行走、自行车或游泳等，可增加患者的氧容量、改善心肺功能和糖、脂肪代谢，增强耐力和体能。症状重的患者，开始时只能进行肌肉收缩而不活动关节，且最好能在水中锻炼，因水中人体重量只达到陆地体重的 1/8。错误的锻炼则会加重骨关节炎，包括增加关节扭力或关节面负荷过大的训练：如爬山、爬楼梯或下蹲起立等活动，骨关节炎患者应尽量避免上述活动。骨关节炎的老人，每天爬山或者爬楼梯对膝关节是否有益？没有益处，可能会加重病情。膝关节的负荷随人体的运动和步态方式有很大的变化，而负荷过大是导致出现骨关节炎的危险因素。经常看到有些老年人在登山时出现不能下山的情形，这是因为爬山时关节负重是正常时的四五倍，关节难以承受。中老年骨关节炎患者必须走楼梯时，最好一定要扶着栏杆或者墙，不要跨步上楼梯，要等双脚全部在一个台阶上后，再走下一步，减少关节的承重。骨关节炎患者在饮食起居上要注意什么？由于骨关节炎与肥胖、脱钙、维生素 A 和 D 缺乏有关，因此，在饮食起居上要注意以下几点：要适当增加户外活动锻炼，尽量避免长期卧床休息。多进食高钙食品，以确保老年人骨质代谢的正常需要。老年人钙的摄取量应较一般成年人增加 50％ 左右，即每日成分钙不少于 1200 毫克，每日正常饮食一般可补充400 毫克的钙，每天喝 200 毫升的牛奶可补充大约补充 240 毫克的钙，故宜多食牛奶、蛋类、豆制品、蔬菜和水果，必要时要补充钙剂。超体重者宜控制体重，以利于减轻关节负重。蛋白质的摄入要有限度，食物中过高的蛋白质会促进钙从体内排出。要增加多种维生素的摄入，如维生素 A、B1、B6、B12、C 和 D 等。对关节一定要避免寒冷和潮湿，避免空调直吹。因骨关节炎换了人工金属关节，现在已经恢复了，能坐飞机吗？身体里有金属是不影响坐飞机的。航空公司对于携带金属物品登机的管制是出于安全的考虑，飞行本身并不会对体内的金属或者身体健康造成任何影响。在置入金属器材的手术后，出院时，请记得提醒医生在病情证明里注明「体内放置金属内置物」。在乘坐飞机的时候，请记得带上出院时医生开具的这张病情证明，过安检的时候出示这张证明就能免除这种麻烦了。
骨关节炎在日常生活中怎样预防和锻炼？尽量少上下楼梯、少登山、少久站、少提重物。爬山、爬楼梯、攀岩、长时间步行、暴走等膝关节长时间、高强度、高负重的活动很容易给关节造成负担，增加关节软骨磨损，此类活动应该适可而止。游泳和散步是对膝关节比较友好的运动，既不增加膝关节的负重能力，又能让膝关节四周的肌肉和韧带得到锻炼。但需避免活动时间过长，以半小时至一小时为宜。要为关节「减负」。保持正常体重可大大降低骨关节炎发病的几率，少穿高跟鞋。对关节一定要避免过冷、潮湿。建议每年进行一次全身体检，发现异常及时治疗。
反应性关节炎
反应性关节炎是什么？反应性关节炎，是指发病关节中并没有微生物感染，而是在身体其他部位发生微生物感染后，引起远处关节发病。通俗地说，关节炎部位和原发疾病好像没有直接联系，而是我们的身体发生了某种「反应」导致的关节炎。如儿童肺部发生链球菌（一种致病细菌）感染后出现膝关节肿胀、疼痛、膝关节处皮肤有发烫感，不能活动，表现为膝关节炎的一些症状。此病 1916 年由 Reiter 率先报道，后来被确定为一种特殊临床类型的反应性关节炎，目前儿童患此病也称为 Reiter（赖特）综合征。
反应性关节炎有哪些表现？全身表现：反应性关节炎通常有前驱感染史，比如感冒等，通常在感染后的 1～4 周发病。患者时常发热，尤其是高热，可达 39 ℃ 及以上，有时可一直发烧；大多数情况下，症状只影响少数关节，通常是膝关节、踝关节或足部关节。关节表现：查看关节处常常可见肿胀、皮肤温度较正常时升高、用手触摸可感觉有水样的波动感，并伴有疼痛不适感等，部分患者关节不像以前那样笔直，可能出现向内或向外扭曲，出现变形；用手按压时，可出现剧烈疼痛感；此外，发病关节活动不再像以前那样灵活，如不能下蹲、跷二郎腿等。关节外表现：结膜炎前葡萄膜炎，偶尔巩膜炎和角膜溃疡；泌尿生殖道症状，如排尿困难、骨盆痛、尿道炎、子宫颈炎、前列腺炎、输卵管炎-卵巢炎或膀胱炎；口腔黏膜溃疡；皮疹，以及结节性红斑等；环形龟头炎等生殖器病变。儿童 Reiter 综合征（反应性关节炎的主要类型）的常见表现有哪些？儿童 Reiter 综合征可出现典型的三联征表现（局部关节炎 + 眼部炎症 + 尿道炎症），也可出现两联征表现（局部关节炎 + 眼部炎症、关节炎 + 尿道炎、眼部炎症 + 尿道炎），部分病初仅出现关节炎，或仅出现眼炎、尿道炎，或单纯关节疼痛。当孩子出现典型三联征的时候是比较容易诊断的，如果症状不典型，加上儿童表达不清，有时候容易被忽视，应当密切关注病情的发展。
反应性关节炎常见于哪些人群？主要有两类人：儿童：尤其是学龄期儿童；青壮年：约 20～50 岁多见。反应性关节炎的原因有哪些？目前常见的原因主要有：细菌感染：如肺炎链球菌（造成肺炎的一种常见细菌）、金黄色葡萄球菌（常常造成化脓性感染的一种细菌）、梅毒等；非细菌性炎症：如强直性脊柱炎（一种主要表现为不断加重的腰臀部感觉不适、脊椎活动困难的特殊疾病）、类风湿关节炎等治疗后产生的反应性关节炎（类风湿关节炎本身不是反应性关节炎）；尚未确定病因的原因：自身免疫性疾病合并肿瘤性疾病，如干燥综合征合并肺癌，治疗后出现反应性关节炎。反应性关节炎发生在儿童时的常见原因有哪些？常见原因为细菌感染，尤其是链球菌感染性肺炎治疗后，约 4 周出现的远处关节炎表现；其次为自身免疫性疾病，如儿童川崎病（常表现为急性发热，早期在手掌、脚底出现皮肤发红，后期出现蜕皮，其他身体部位出疹，口腔黏膜充血，舌头像草莓表皮样改变，颈部可摸到肿大的淋巴结包块等），类风湿关节炎等；再次，还有一小部分原因不明。反应性关节炎发生在成人时的常见原因是什么？成人常见反应性关节炎主要的原因为细菌感染，如金黄色葡萄球菌感染或链球菌感染一段时间后出现远处关节的感染，如髋关节、膝关节关节炎；其次为自身免疫性疾病，如强直性脊柱炎、系统性红斑狼疮等。
反应性关节炎需要做哪些检查？血液相关项目检测：如血常规、肝肾功能、类风湿因子、血沉（ESR）、C 反应蛋白（CRP）、HLA-B27、PPD 实验（结核菌素试验，辅助诊断有无结核病菌感染），其他免疫相关指标等；影像学检查：关节部位的 X 线检查，必要时行 CT、核磁共振检查；侵入性检查：如关节穿刺抽取部分关节液检查等。反应性关节炎的血液检查会有哪些异常表现？抽血检测项目中血常规可见白细胞升高，中性粒细胞升高不明显；血沉（ESR）数值可见明显升高；C 反应蛋白（CRP）数值明显升高；抽血培养可培养出细菌；关节液培养可培养出细菌；部分患者可见 HLA-27 阳性等；部分患者可伴有肝肾功能的损伤。反应性关节炎拍片有哪些常见的表现？影像学主要检查受累关节，如膝关节正侧位片（X 线）可见关节肿胀、关节软骨破坏、硬化（即膝关节内可见亮色的硬化骨），关节内外侧间隙不等；在脊柱 X 线片上部分患者可见脊柱后纵韧带骨化表现（即脊柱棘突处可见连续性的骨条出现）。反应性关节炎诊断困难吗？是的，诊断相对困难。反应性关节炎是继发性无菌性关节炎。由于疾病表现多样，疾病周期长，致病病因不确定，加之临床认识不足，本病无特异的临床表现。临床症状又与其他类型的关节炎相似，故极易误诊、漏诊。实际上，有的像是反应性关节炎，而实际上是肿瘤疾病。反应性关节炎是如何诊断的？由于该疾病表现不明显，部分患者疾病时间长，诊断相对困难。诊断主要依据有：数周前（一般 4 周内）有感染病史或开放性外伤造成的关节以外的感染病史：如肺部链球菌感染造成的肺炎；梅毒感染；外伤造成胳膊、大腿、小腿刀割伤、爆炸伤、刺伤等；关节炎表现：常常表现在独立的大关节，如膝关节、髋关节等，可见关节肿痛、皮肤表面温升高、部分关节积液、活动受限等；关节外表现：典型的可见关节炎+眼部炎症+尿道炎三联征，或单纯表现为眼部炎症 + 尿道炎二联征；尿道炎，男性表现为龟头炎，女性为妇科炎症；目前可见报道病例，仅有足跟部疼痛或者足趾疼痛表现，最后确诊为反应性关节炎。反应性关节炎和关节急性感染有什么区别？关节急性感染：一般只感染一个关节，常常表现为全身高热、寒战，发烧一般超过 39℃，感染的关节往往出现肿胀，关节表面皮肤温度较高，关节往往因疼痛不能活动，部分患者可见皮肤破溃，部分脓液渗出；一般细菌培养或者抽血培养可见细菌出现。此外，病人往往抵抗力较弱或伴有大的外力伤害；如肺癌病人、结核病患者、车祸伤、工伤致上下肢出现皮肤破损，甚至肌肉、骨头外露；临床还可见部分患者由于龋齿（坏牙）造成其他部位感染的患者。反应性关节炎与骨肿瘤有什么区别？骨肿瘤的患者一般不出现高热，常常仅出现低热，多数不超过 38 ℃，部分患者出现局部疼痛，X 线检查可见局部包块，骨头可见破损；如儿童骨肉瘤好发于膝关节上下的骨头（即股骨远端及胫骨近端），并合并有夜间疼痛，一些患者出现肿瘤侵蚀骨头，造成骨折，才至医院就诊。成人也会出现骨肿瘤，如成年人大腿出现肉瘤（恶性肿瘤），靠近膝关节，也会出现关节炎类似症状，但是 X 线、CT 或者磁共振可与反应性关节炎区分开来。
反应性关节炎需到什么科室就诊？儿童常常到儿科或骨科就诊；成年人常常到骨科就诊。部分合并自身免疫性疾病的患者建议至风湿免疫科就诊，骨科协助诊治。如干燥综合征、系统性红斑狼疮患者，建议至风湿免疫科规范治疗。反应性关节炎需要住院治疗吗？建议住院。由于关节炎诊断较为困难，需检测多项血液指标和进行必要的影像学检查，如关节 X 线检查、血常规、肝肾功、类风湿因子及其他免疫指标的检测等，因此建议住院全面检查，以便明确诊断，规范治疗。反应性关节炎的治疗花费大吗？反应性关节炎一般在诊断和检查上花费较多，治疗上给予对症治疗，总体来说花费不大。反应性关节炎发生在儿童时，常见治疗方法有哪些？儿童反应性关节炎的常见治疗方法有以下几点：对症治疗： 关节部位给予制动（即限制活动）：如对膝关节可给予牵引、石膏或支具固定。通过限制关节的活动使得急性病变转为慢性炎症，减少局部炎症对组织的刺激。抗菌药物使用：针对具体细菌使用敏感抗菌药，尽可能杀灭致病菌；可使用柳氮磺吡啶（一种口服药物）。糖皮质激素治疗：必要时使用激素及免疫抑制剂，如甲强龙，甲氨蝶呤等。治疗期间监测血液指标：如血常规、肝肾功能及血沉、C 反应蛋白。手术治疗：综合病情评估，必要时给予关节腔穿刺引流；关节镜下滑膜清理术（微创手术）等。反应性关节炎发生在成人时，治疗方法有哪些？成人反应性关节炎的治疗方法有：有明确感染者：积极使用敏感抗菌药对抗感染；保护关节：如关节部位限制活动，固定关节位置（可行工具固定，石膏固定，或皮肤牵引等）；必要时可给予短时间激素应用或免疫抑制剂（如甲强龙，甲氨蝶呤）使用，使用时，需综合评估患者病情及用药后可能出现的意外情况，如疾病感染扩散、二重感染（感染一种细菌的同时又感染另外一种细菌）等；手术治疗关节疾病：对于膝关节、肩关节、髋关节疾病的患者，关节肿胀，积液明显时可行手术治疗，一般以微创手术为主，如膝关节镜手术，只需要在膝关节附近区长约 1 厘米切口，即可通过通道肉眼观察膝关节内的病变，如对滑膜清理冲洗，可明显改善关节症状及减少疾病对关节侵蚀，手术创伤小。无明确感染，怀疑自身免疫性疾病者：明确诊断后，先治疗自身免疫性疾病，也就是积极治疗基础疾病，一旦基础疾病得到控制，关节炎的治疗效果也更好。反应性关节炎治疗后会复发吗？有后遗症吗？由于反应性关节炎有一定的自限性，也就是说有一定的自我恢复能力，关节一般不遗留后遗症；文献报道复发率在 20% 以下，因此预后较好。
反应性关节炎的患病儿童，护理上有哪些需要注意的地方？儿童不同于成年人，反应性关节炎的护理注意事项有：心理护理：尽可能减少疾病对儿童的伤害，以积极乐观的态度面对疾病。关注关节周围皮肤情况：由于关节需要制动，可出现压疮（组织长期受压形成溃烂或坏死），常见于臀部和足跟等。对于以上情况的预防，需适当翻身，温水擦浴，相关部位下垫置透气性软垫，适当按摩利于血液流通。行关节牵引时：需每天检查牵引的重量、方向及体位等。儿童对父母依赖性较强，建议父母加强陪护，这样利于治疗的进行。体位护理及功能锻炼：术前一般常规仰卧位，此时可适当在床上行足踝部及膝关节、股四头肌的收缩锻炼（即自我收缩膝关节部位的肌肉），目的是促进血液流动，防止静脉血栓形成阻塞腿部的血管等。术后的锻炼需要根据不同的手术部位和手术方式来决定。反应性关节炎的成人患者，在康复、护理上有哪些需要注意的地方？康复教育：住院期间学习床上功能锻炼，能帮助预防静脉血栓及肌肉萎缩等，待下床行走时，适当活动关节；必要时使用助行器（帮助行走的辅助工具），尽可能充分活动，使得运动功能恢复正常。康复锻炼的原则是：动静结合、循序渐进、由简单到复杂。心理疏导：主要是掌握疾病的病程，知晓此病有良好的预后，家属帮助患者以积极乐观的心态面对疾病，同时建立自信，积极配合，规范治疗。疾病教育：使患者自我掌握疾病发展的一般知识，对自身疾病有一个清醒的认知。反应性关节炎病人的饮食有哪些需要注意的地方？饮食主要以清淡、高蛋白、易消化食物为主，尽可能少食油腻、甜食、大块状、辛辣等刺激性食物。可辅助食用富含膳食纤维的食物，如芹菜、竹笋等，可促进胃肠道蠕动，利于排便。
反应性关节炎该如何预防？预防主要从以下几方面：日常生活中加强体育锻炼，积极提高自身抵抗力；尽可能避免外伤，尤其是开放性外伤造成的局部感染，如高处坠落及机器伤，造成大腿小腿开放性骨折，骨折穿透肌肉造成感染等；对于有家族史的患者，如强直性脊柱炎，需关注自身疾病发展，如有不适，需尽早就医，排除其他疾病，积极治疗基础疾病；对于儿童来说，由于儿童抵抗力弱，在加强营养的同时，适当适时接种疫苗，提高抗病能力，如适时注射流感疫苗等；三级预防：从医学角度，对于已经发病或者复发的患者，需接受全面的检查，全程规范地接受治疗以取得良好的治疗结果，这也属于疾病预防的一种，以预防后遗症的发生。
股骨头坏死
股骨头坏死是什么病？我们这里介绍的股骨头坏死是指成人股骨头坏死，其全称为股骨头无菌性坏死，或股骨头缺血性坏死，是由于多种原因导致的股骨头血运不良，从而引起骨细胞缺血、坏死、骨小梁断裂、股骨头塌陷的一种病变。自 1888 年世界医学界首次认识股骨头坏死这一疾病至今，股骨头坏死已由少见病转变为多发病、常见病。尤其是激素的广泛应用以来，股骨头坏死的发病率逐渐上升。加之交通工具变革后变通事故的增多，人们生活方式的改变均使得该病患者数量剧增。儿童的股骨头缺血性坏死，又称股骨头骨骺骨软骨炎、股骨头无菌性坏死或扁平髋不在此文介绍之内。
股骨头坏死会死人吗？股骨头坏死被称作不死癌症，如果没有得到及时有效的治疗，股骨头坏死发展到晚期的时候，髋关节基本上失去活动功能，动则剧痛难忍，患者只能长期卧床，失去正常生活。但是股骨头坏死是不会影响人的寿命的，单纯的股骨头坏死不会导致死人的。股骨头坏死早期表现是什么？早期症状有患侧臀部或腹股沟部位疼痛、膝关节内侧疼痛，这时到医院内行 CT 片或磁共振检查，就能做出诊断。股骨头坏死为什么引起膝关节疼痛？股骨头坏死可刺激周围神经，放射到大腿内侧和髋关节臀外侧及膝关节。特别是闭孔神经的作用较大，它能够传导股内收肌疼痛和膝关节放射性疼痛。所以会引起膝关节疼痛。股骨头坏死为什么会导致下肢肌肉萎缩？并不是所有的股骨头坏死患者都有下肢肌肉萎缩。肌肉萎缩可能见于那些长期卧床、没有适当进行康复锻炼的患者。肌肉长时间得不到使用、锻炼，就会出现萎缩。股骨头坏死一般分为哪几个阶段？股骨头坏死一旦出现平片改变后，就会不断发展、恶化，最后破坏股骨头与髋关节。根据病情变化规律，从轻到重，不同的病情阶段可以选择不同的治疗方案。目前使用较多的三种方法为 Ficat 分期、Steinberg 分期与 ARCO 分期。例如 Ficat 分期：0 期：无疼痛，平片正常，骨扫描与磁共振出现异常；I 期：有疼痛，平片正常，骨扫描与磁共振出现异常；II 期：有疼痛，平片见到囊性变或/和硬化，骨扫描与磁共振出现异常，没有出现软骨下骨折；III 期：有疼痛，平片见到股骨头塌陷，骨扫描与磁共振出现异常，见到新月征（软骨下塌陷）或/和软骨下骨台阶样塌陷；IV 期：有疼痛，平片见到髋臼病变，出现关节间隙狭窄和骨关节炎，骨扫描与磁共振出现异常。
股骨头缺血性坏死容易发生在哪些人群？股骨头坏死可发生于任何年龄，但以 31～60 岁最多，无性别差异。有以下几种情况的人群属于高危患者：有明显诱因：长期、大量糖皮质激素，长期大量饮酒；髋部外伤后：移位性股骨颈骨折后，中青年人髋臼骨折及髋关节脱位后；对侧已诊断为非创伤性股骨头坏死。股骨头坏死可由服用多少激素导致？我们这里提到的激素指的是皮质类固醇类激素，如地塞米松、强的松、可的松等。激素是股骨头坏死的病因之一，平时如果大量服用激素类药物，得股骨头坏死的几率会比正常人大很多。关于服用多少激素会造成股骨头坏死在目前还没有明确的标准。患者患病情况不同，每日服用的药剂量也是不同的，服用后多久康复等都与个人自身情况有很大的关系。国外研究表明：与累积服用剂量或治疗持续时间相比，平均每日剂量或最大服用剂量与股骨头坏死的关系更为密切。剂量较高，即使短时间应用也表现出较大的危险性。激素的剂量大于每天 20 mg 表现出较高的骨坏死的危险性。股骨头坏死与髋部外伤的关系大吗？股骨头缺血坏死原因的发生与外伤有很大的关系，如股骨颈囊内骨折、髋关节脱位、股骨头压缩骨折，这主要是由于供应股骨头的血管受损所致，如侧方骨骺血管受损等。这些血管受损后，股骨头全部或部分失去血运，伤后血运阻断 8 小时后即可造成缺血坏死。由此可见，在有移位的股骨颈骨折中，骨坏死很早即可发生。股骨头缺血坏死占股骨颈移位骨折的 85%，占无移位骨折的 15%～25%。股骨头坏死可因为关节疼痛喝点酒而导致吗？饮白酒、啤酒对人体有百害而无一利，只有饮用少量的葡萄酒有软化血管作用，骨关节病患者在饮酒后会觉得症状减轻，这是因为饮酒抑制中枢神经系统的功能，而酒性过后症状会加重，长期依赖饮酒止痛，对人体危害更大。长期饮酒会引起身体中脂代谢紊乱，使血脂升高，小动脉发生纤维变性和粥样硬化，导致股骨头局部缺血，血液中脂肪增多，会聚集成脂肪球，使股骨头软骨下的微血管被栓塞。酒精及其代谢产物又有直接的细胞毒性作用，会使缺血缺氧状态下的骨细胞发生变性坏死等改变，导致股骨头发生了无菌坏死。股骨头坏死会遗传吗？股骨头坏死其实并不会遗传，只是一些容易引起股骨头坏死的疾病会遗传，这就导致了人们误以为股骨头坏死也是遗传的。像一些血液疾病例如镰刀状红细胞贫血、紫癜症是股骨头坏死的原因，这些疾病也有遗传的特性，容易使下一代也容易患上股骨头坏死，当然这些也不是绝对的。还有一些容易「遗传」的股骨头坏死的原因，是因为这些疾病在治疗过程中会用到激素，长期服用激素患股骨头坏死的可能性比较大，也会显现股骨头坏死家族聚集性，但这是其他遗传疾病间接导致的，与股骨头坏死遗传没有必然联系。
股骨头坏死的确诊需要做哪些检查？X 线平片：X 线片可以确定病变的范围，排除骨的其他病变，具有简单、方便、经济和应用范围广泛等优点，仍作为诊断技术中基本的检查方法。正位片应包括髋关节，而蛙势位对确定股骨头缺血坏死的部位塌陷有特殊的意义，应常规拍摄。磁共振成像（MRI）：股骨头缺血性坏死的组织学变化过程可由 MRI 很好的反映出来，MRI 可在发生骨坏死后 3—5 天发现骨坏死灶，是国际上公认的早期诊断股骨头缺血坏死的『金标准』，准确率可达 99%。MRI 的优点是在 X 线片和 CT 片发现异常前作出诊断。CT 扫描：它发现股骨头坏死灶的时间较 MRI 晚，在股骨头坏死的早期 CT 片可表现为正常。但是 CT 扫描对判断股骨头内骨质改变优于 MRI，对明确股骨头坏死诊断后进行塌陷的预测有重要意义。核素扫描：对于诊断早期股骨头坏死的敏感性也很高，但是需要与其他髋关节疾病相鉴别，可用于筛查病变及寻找多部位坏死灶。股骨头坏死的诊断，哪个检查最好？核素扫描对于诊断早期股骨头坏死的敏感性很高，但是需要与其他髋关节疾病相鉴别，可用于筛查病变及寻找多部位坏死灶。MRI 是目前国际上公认的早期诊断股骨头缺血坏死的「金标准」。对于 II、III 期病变，CT 检查可清楚显示坏死灶的边界、面积、硬化带、病灶自行修复及软骨下骨等情况，并且在显示软骨下骨折的清晰度与阳性率优于 MRI 及 X 线片，加用二维重建可显示股骨头冠状位整体情况。因此，对于早期发现病灶诊断疾病方面，MRI 和核素扫描较为理想，而对于中晚期已确诊的股骨头坏死，可以使用 CT 和 X 线检查了解病变范围，CT 在确定病灶及选择治疗方法上优于 X 线片。
股骨头坏死能治好吗？股骨头坏死 0 期、Ⅰ 期的患者通过治疗，大部分人能够完全治愈，与正常人一样参加工作。只有少数患者因未很好休息，行走过多，而出现短期轻度跛行，但在治愈后的半年里或一年以后，跛行后遗症会逐渐消失；对于 Ⅱ 期患者，临床治愈达也非常高，髋关节行走无疼痛、无跛行、功能基本正常；即使是中晚期患者，通过治疗骨坏死情况也能得到有效控制，休息与短距离行走无疼痛症状，能从事一般劳动，关节功能明显改善，使人工关节置换的时间大大延后。股骨头坏死应如何治疗？首先，病因治疗是终止病变进展，使之有可能进入良性转归的轨道上的关键。针对酒精和激素导致的股骨头坏死，应采取戒酒和终止使用糖皮质激素措施；其次，治疗的关键在于根据股骨头坏死的阶段选择不同的治疗方法。对于早期股骨头未出现塌陷的患者，减少负重和行走，避免减弱的骨组织发生显微骨折；同时使用降脂药、抗凝药、血管扩张药等药物和物理治疗来改善局部股骨头血供保留肢体功能；对于晚期，股骨头频临塌陷或已塌陷变形，长久疼痛功能障碍者可行人工髋关节置换术。股骨头坏死的哪些病人能采取保守治疗？0 期、Ⅰ 期、Ⅱ 期，中青年人，坏死面积小于 30%、最好小于 15%，坏死区位于内侧或中央，这些病人尚存修复能力；对外侧区小的坏死选择保守治疗要慎重、并密切观察病情变化；对于老年患者，65 岁以上，由于身体状况较差，术后并发症多，在患肢疼痛不是很严重，功能中度受限者；对一些有手术禁忌证病人也可采用一些保守疗法。股骨头坏死保守治疗方法有哪些？观察治疗：限制性负重，限制性负重减少髋部压力非常重要；药物治疗：降脂药、抗凝药、血管扩张药、双磷酸盐类；物理治疗：电刺激、高能冲击波、高压氧等。股骨头坏死的治疗有没有特效药？目前世界上还没有治疗股骨头坏死的特效药，所谓的特效药起的只是暂时缓解股骨头缺血，或者减轻疼痛的作用，并没有改善股骨头的病理过程，所以这些特效药只是满足股骨头坏死患者的心态而生产的。从某种意义上说，这只是一种心理治疗。更有甚者，某些骗子将激素掺入所谓的秘方和特效药物中，可以迅速止疼，但最终会导致病情恶化。股骨头坏死的手术治疗有哪些？如何选择？手术方案的选择主要是要根据病变的程度。按照 Ficat 分期 0 期至 II 期的早期的股骨头坏死的手术方式为保留股骨头的治疗，包括钻孔减压、植骨术、截骨术、干细胞移植、钽棒植入手术等，其主要目的是促进骨再生和病变组织修复，尽可能使之修复完善，恢复承重能力，防止股骨头变形塌陷；对于 III 期、IV 期的晚期关节面塌陷的患者则需要进行人工关节置换如金属杯关节成形术、关节表面置换术、股骨头置换术、全髋关节置换术等。目前的手术技术成熟，效果肯定，可以迅速改善功能。一般而言，股骨头没有塌陷变形或变形轻微，可以选择保头治疗，有时股骨头坏死可以治愈。只有长久反复疼痛影响负重行走，才考虑人工髋关节置换术。股骨头坏死的干细胞移植治疗，效果怎样？干细胞移植治疗股骨头坏死技术是指抽取患者自体骨髓，通过「浓缩骨髓悬液」技术保留了包括一定数量的骨髓细胞的有核细胞，也即单核干细胞，还有单核白细胞、淋巴细胞等，再将干细胞悬液注射到骨坏死区域的一种治疗方法。该手术方法只适合于早期股骨头坏死且未出现股骨头塌陷的患者，但也存在较高的坏死复发率，后期仍有可能出现股骨头塌陷，有的学者对这种手术效果表示怀疑。股骨头坏死的钽棒治疗，原理是什么？效果怎样？钽棒植入治疗股骨头坏死是目前国际上治疗股骨头坏死的一种方法。在钽棒上喷涂促进骨生长材料，人体相容性好，可以很好的促进骨质生长，起到坏死修复及预防塌陷的作用。手术的关键步骤是对股骨头内坏死区彻底的减压，钽棒的支撑只起辅助作用。该技术在预防和延缓股骨头塌陷方面可以起到一定作用。股骨头坏死换了的人工关节能用多少年？人工髋关节置换是目前治疗终末期髋关节疾病相当有效的方法，技术已经非常成熟。病人可以恢复到基本正常生活状态。人工关节的使用寿命还和许多因素相关，如患者的运动量、人工假体的选择、医生的手术技术以及自身条件等。一般来说十年假体使用寿命超过 90%～95%，二十年也能达到 80% 以上。股骨头坏死的治疗效果如何评价？不痛是不是就算好了？疼痛减轻、症状好转并不一定代表病情好转，更不代表痊愈，可能处于稳定期，根据股骨头坏死自然病程，疼痛并不一定贯穿始终，早期股骨头内压力增高疼痛明显，当股骨头塌陷后疼痛反而减轻，后期伴关节炎时又会出现疼痛加重，以髋关节运动时疼痛为主。自觉症状的轻重与股骨头坏死程度不成正比这是股骨头坏死的一个特点，因此需特别注意。股骨头坏死的影像学片子上的变化能代表病情好转吗？影像学表现是评价病情变化的重要标准，但是股骨头坏死的影像学和症状有时会发生相反的变化，二者并不平行，部分病例塌陷后由于整体修复（这个过程不治疗也是存在的）和骨质增生会有一种股骨头「再生」的假象，不要误认为是什么疗效。
股骨头坏死患者在饮食上需要注意什么？减少胆固醇的摄入量，多吃燕麦等全谷物食物，食用核桃等坚果替代部分饱和脂肪酸的摄入；多食用新鲜的水果和蔬菜；可以多食用一些深海鱼等海鲜，促进心血管健康；戒烟并且减少喝酒的频率。股骨头坏死患者在治疗过程中应注意什么？股骨头坏死最突出的特点是自觉症状的轻重与股骨头坏死程度不成比正比，所以病人要特别注意必须坚持按疗程治疗，不能半途而废，也不能时断时续；一定要注意避免负重，必要时拄拐；按治疗阶段进行功能康复锻炼；治疗过程中应禁酒、戒烟。股骨头坏死患者能不能过正常的性生活？股骨头坏死患者有一定的性生活对骨坏死的修复没有影响。但是，股骨头坏死患者的股骨头和髋关节本身就比较脆弱，对房事要有所节制，房事的频率需根据患者年龄、股骨头坏死病情以及恢复程度而定。每周过 1 次或 2 次夫妻性生活为好。当股骨头坏死晚期股骨头严重扁平，髋臼盂唇部位严重增生的时候，股骨头的活动范围和髋关节外展功能受到严重限制，而性生活恰恰需要髋关节的外展内收来配合，所以从这一方面说，股骨头坏死可能会影响性生活的质量。
股骨头坏死如何预防？有股骨头坏死高危因素的人群，要减少负重，保护好自己。如深水潜水员、高空飞行员、高压工作环境中的人员，确已患病的最好改变工种并及时就医。避免酗酒，千万不要长期大量饮酒。不要自行滥用糖皮质激素类药物。
大腿拉伤
股四头肌拉伤是什么？股四头肌拉伤是大腿前方的肌肉发生了拉伤。股四头肌在受到过强的牵拉力时，出现肌肉纤维、筋膜等微细结构的损伤，发生局部水肿、纤维组织损伤等情况，严重时可能出现肌肉部分或全部断裂。股四头肌拉伤常见吗？常见。股四头肌拉伤常出现在需要重复踢腿或冲刺的项目当中，尤其在足球运动中较为常见。有研究显示在足球项目中股四头肌拉伤占所有肌肉拉伤的 19%[1]。股四头肌拉伤有哪些危害？股四头肌拉伤会出现局部疼痛的症状，主动收缩肌肉或拉长肌肉时，患者会出现疼痛，明显影响下肢功能活动。此外，若不能及时开展合适的康复训练，将会延迟下肢功能恢复，造成跛行、肌肉萎缩等异常情况[2]。对于运动员来说，肌肉拉伤带来的功能障碍可能会影响运动员继续参加比赛的运动表现，严重的可能会造成错过赛季的后果。
股四头肌拉伤有什么症状？股四头肌拉伤会在大腿前侧有明显的痛点，肌肉主动收缩或被动牵拉时可能会诱发疼痛。急性拉伤（拉伤后 2～3 天）[3]可能在拉伤局部发生皮下瘀斑，局部肿胀，严重拉伤可能在局部出现肌纤维断裂的表现，局部可触及凹陷；急性期过后，可在拉伤局部肌肉组织中触及硬结，并存在疼痛。在下肢负重活动时拉伤处会诱发疼痛，影响力量的发挥，造成下肢运动功能的障碍。
股四头肌拉伤的原因是什么？股四头肌肉拉伤的原因如下[2]：肌肉在运动过程中受到强烈的拉力；拉力超过肌肉的耐受范围；肌肉的柔韧性下降导致拉伤。股四头肌拉伤常会发生在什么类型的人群中？股四头肌拉伤常会发生在需要重复踢腿或冲刺的人群中，尤其在足球运动员人群中较为常见。股四头肌拉伤和年龄、性别有关吗？研究并未发现股四头肌拉伤与年龄[1]或性别有关系。
股四头肌拉伤如何诊断？股四头肌拉伤通常是发生在运动当中的非接触性损伤，即没有外界撞击，由于肌肉过度拉长而导致的损伤。损伤后有明显的痛点，位置较深，在肌肉层面；急性期可能会在皮肤表面观察到瘀斑或肿胀，严重的可能会在拉伤处触及凹陷；检查发现，在牵拉肌肉、触压损伤部位或抗阻伸膝时，出现疼痛。如出现以上的情况，可以怀疑存在肌肉拉伤。需要注意的是，以上症状并不意味着确诊，确诊需要临床的综合判断。如果症状持续存在，请及时到专业机构就诊，可以接受 MRI 检查或肌骨超声检查，由医生或康复治疗师诊断是否患病。股四头肌拉伤患者如何自测？运动过程中，出现急性拉伤，大腿产生肌肉的撕裂感，并被迫停止运动，当再次跑步或做踢腿的动作时，损伤部位逐渐出现的疼痛[6]。当以上情况发生时，患者可能发生大腿肌肉的拉伤。股四头肌拉伤和挫伤如何鉴别？是否存在外界撞击：股四头肌拉伤通常为非接触性损伤，即没有外界的撞击。而大腿肌肉挫伤为撞击引起的损伤，为接触性损伤。是否出现淤青：股四头肌拉伤后是否出现皮下淤青不确定，但是肌肉挫伤通常会出现淤青。股四头肌拉伤程度如何分级？股四头肌的拉伤可以分为以下 3 个级别[2]：1 级：轻度拉伤。由于收缩导致的损伤，肌纤维和肌细胞外基质的微细损伤，受伤者通常可以获得完全的恢复；2 级：中度拉伤。收缩导致肌肉更大的肌纤维撕裂，并损伤了细胞外基质组织；3 级：重度拉伤。肌肉横截面的完全或接近完全的撕裂。中度至重度的拉伤将会降低肌肉力量、功能水平和运动员的运动能力，这一类的患者有再损伤的风险，将会导致更加严重的肌肉萎缩和瘢痕积累[2]。股四头肌拉伤需要去医院吗？视情况而定。轻度的股四头肌拉伤不需要前往医院，但是严重的肌肉拉伤，例如：出现明显的淤青和肿胀、下肢负重明显疼痛或肌肉表面触及凹陷等情况，应及时至医院寻求专业帮助。股四头肌拉伤要去看哪个科室？股四头肌拉伤可以前往骨科或运动医学科就诊。股四头肌拉伤需要拍片子吗？视情况而定。轻度的股四头肌拉伤不需要拍片子，严重的撕裂或断裂需要通过 X 片或 CT 检查来排除骨撕脱类型的骨折或其他类型的骨性损伤。通过 CT、MRI 或超声检查还可进一步诊断损伤肌肉的部位和程度。单纯的肌肉拉伤可以做肌肉超声进行检查，确认拉伤的位置和范围、血肿的体积等相关问题。股四头肌拉伤需要做手术吗？视情况而定。轻度的股四头肌拉伤是不需要接受手术治疗的。但是严重的肌肉拉伤如肌肉断裂时，可能需要接受手术治疗，即缝合肌纤维维持结构的完整性。此外，当强力牵拉造成肌腱在骨的附着部位出现明显的撕脱性骨折时，可能需要手术的治疗对撕脱骨块进行复位。
股四头肌拉伤刚受伤后（急性期）应当怎么做？股四头肌拉伤后需要立刻冰敷患处。将冰块和水装进塑料袋里，袋口封紧后置于患处敷 10～15 分钟，24～48 小时内可以每隔 2 个小时进行一次冰敷；用弹力绷带对患处从远端向近端进行加压，包扎防止局部进一步肿胀；减少负重步行，有条件的可以使用拐杖辅助转移。休息时平卧在床上，抬高患肢高于心脏水平，促进受伤组织液代谢向心回流；休息时可以进行踝泵练习（勾绷脚）促进下肢循环，防止下肢深静脉血栓；可以缓慢进行大腿肌肉的静力收缩，防止由于制动造成的肌肉萎缩。股四头肌拉伤需要吃药吗？视情况而定。股四头肌拉伤通常情况下不需要吃药，但是疼痛或肿胀严重时，可以在医生的指导下，服用一些止痛或抗炎的药物缓解疼痛和炎症。股四头肌拉伤可以做理疗吗？可以。股四头肌拉伤可以通过做理疗缓解症状。例如：超短波可以缓解炎症、超声波可以软化瘢痕、超激光可以缓解疼痛等，但需要在医生或治疗师的指导下接受相关的物理治疗。股四头肌拉伤可以按摩吗？视情况而定。股四头肌拉伤的急性期（伤后 2～3 天）是不可以按摩的，因为按摩会加重局部的损伤，加剧疼痛和组织液的渗出；在亚急性期（3～14 天），可以接受轻度的按摩，目的在于促进局部循环，加快恢复；在恢复期（伤后超过 14 天），患者可以接受按摩治疗，目的在于松动肌层和筋膜层损伤后形成的瘢痕组织，增强局部组织弹性，促进局部循环。股四头肌拉伤可以在家进行哪些康复训练？患者经过明确诊断为大腿肌肉的拉伤，在度过急性期后，可以逐渐的开始一些康复训练，以促进下肢肌肉功能的恢复。主要包括以下几个练习动作：股四头肌的静力性收缩练习（F.13）：平卧在床上，膝关节下方垫一毛巾卷，大腿前方肌肉绷紧用力，将膝关节向下压毛巾卷，维持 5～10 秒，然后放松休息，循环重复 10～15次 / 组，每日进行 3～5 组练习。腘绳肌静力收缩练习（F.110）：平卧在床上，足跟处向床面压，大腿后方肌肉绷紧用力，维持 5～10 秒，然后放松休息，循环重复 10～15次 / 组，每日进行 3～5 组练习。膝关节屈伸练习（F.14)：平卧在床上，膝关节反复缓慢屈伸活动， 5～10 次 / 组，每日进行 3～5 组练习。直腿抬高练习（F.15）：平卧在床上，膝关节伸直，并保持伸直状态将腿抬起至与床面大概 2 拳的距离处维持 5～10 秒，然后放松休息，循环重复 10～15 次 / 组，每日进行 3～5 组练习。下肢负重练习（F.111）：站立在地面上，双足与肩同宽，手扶在墙面，身体左右晃动，重心也从一侧下肢转移至另外一侧，逐渐增加患侧下肢的负重时间。10～15 次 / 组，每日进行 3～5 组练习。单足站立练习（G.42）：患侧单足支撑站立，在身体无法维持平衡时可以通过支撑墙面来重新获得稳定，30 秒～1 分钟 / 组，每日进行 3～5 组练习。蹲起练习（F.112）：双足与肩同宽站立，向下蹲至大腿与地面成 10～20° 的角度，然后缓慢站起。动作要点为膝关节对着足尖的方向，膝关节的下垂线不超过足尖，肩关节与膝关节相对。股四头肌牵拉练习（A.74）：站立位，用手从后方拉起受伤侧的足踝，使膝关节弯曲，达到牵拉股四头肌的目的，维持 15～20 秒，3 次 / 组，每日进行 2～3 组练习。以上练习需要循序渐进，量力而行，当在练习过程中出现疼痛加重的情况时，需要降低练习强度，或停止该项练习，若疼痛持续存在，则需要至医疗机构寻求专业帮助。股四头肌拉伤在康复治疗师的指导下可以做哪些训练？患者在治疗师的指导下，患者可以循序渐进开展平衡功能、核心功能、跑跳的练习，例如以下一些练习：平衡训练（F.7）：在平衡板、平衡垫、博苏球等不稳定支撑面上开展下肢练习。例如：站立、双足蹲起、弓箭步蹲起或跳跃练习。核心功能：循序渐进开展核心功能的练习，例如：膝位平板支撑（H.15）、足支撑位平板支撑（H.16）、动态核心练习等（A.95）。跑跳练习（F.113）：当在医生和治疗师的专业判断下允许进行跑跳练习时，可以进行一些循序渐进的跑跳训练，包括：原地跳落、前向跳跃、侧向跳跃、转身跳跃，以及单足的跳起或落下等动作。专项康复训练：在完成基础力量和身体其他素质的训练任务目标后，可以逐渐展开与运动专项相关的康复练习，以足球项目为例，可以进行前向传球（F114）、侧向传球（F115）、颠球（F116）等简单动作练习。
股四头肌拉伤需要限制活动吗？需要。股四头肌拉伤是肌肉内部结构的损伤，剧烈的活动会加重肌纤维和筋膜组织的破坏，所以在拉伤后需要通过限制活动来促进肌肉组织的恢复。患者应该减少负重步行以及其他运动活动，严重者可以通过使用拐杖等辅助设备减轻步行负荷。股四头肌拉伤还可以做运动吗？可以。但是在拉伤未恢复前尽量不要参加剧烈的运动项目，可以开展针对性的功能性练习，恢复肌肉的柔韧性、增强肌肉的力量、改善身体整体功能情况。股四头肌拉伤后如何参与运动？坚持循序渐进的康复训练，恢复专项运动时也需要逐渐增加强度；在参与运动前需要进行充分的热身活动，包括肌肉的激活和肌肉的牵拉；可以在运动前对拉伤的部位进行防护，使用肌效贴布或弹力贴布进行防护。股四头肌拉伤需要避免哪些活动？股四头肌拉伤后在未恢复功能的情况下，需要避免进行大范围的跑跳、踢腿的动作，例如：冲刺跑、足球射门等动作。功能恢复后可以逐渐恢复这些运动动作。股四头肌拉伤在生活上需要注意什么？早期避免进行剧烈的运动，循序渐进开展康复训练；在恢复后参与运动时，运动前需要进行充分的热身活动，循序渐进增强运动，避免突然增加运动强度，造成再次损伤。股四头肌拉伤在饮食上需要注意什么？股四头肌拉伤早期需要均衡饮食，补充充足的优质蛋白、矿物质、维生素，促进损伤部位的愈合。
股四头肌拉伤如何预防？加强肌肉力量，在训练中增加股四头肌的各种类型力量训练，尤其是离心力量的训练，即训练肌肉在被拉长的情况下进行收缩；促进肌肉柔韧性的练习，在训练前后牵拉股四头肌，改善其柔韧性；增强核心功能的训练，提高运动技能，加强运动效率。
肱骨外上髁炎
肱骨外上髁炎是什么病？肱骨外上髁炎，又名「网球肘」，因早年发现网球运动员易患该病，故得此名。一般是因为慢性损伤导致肘部外侧的炎症，主要表现为肘关节外侧的疼痛，尤以用力握拳、抬腕时加重，以致不能抓握东西。通常缓慢起病，疼痛轻微时，对日常生活影响较小，但疼痛严重时，日常活动会受到明显影响，如拿东西、拧毛巾、洗衣服、键盘打字等活动，常因为疼痛而不得不停止。此病的绝大多数患者通过非手术治疗，如限制活动、药物治疗、局部封闭、体外冲击波治疗等，可获得良好的效果。少数患者病情迁延不愈，保守治疗无效，需手术治疗。肱骨外上髁炎的患者多吗？肱骨外上髁炎是一类临床常见的肘关节疾病，与长期重复性使用手、腕及肘部操作或劳动有关。运动员多发于网球、羽毛球、乒乓球等运动员，其他人群如程序员、纺织工人、家庭主妇、厨师等也容易出现。其人群中发病率约为1%～3%，男性与女性的发病率相当，经常使用的那只手更容易发病，大部分人为右手，左撇子则左手好发，常见发病年龄大约在 40～60 岁左右。
肱骨外上髁炎有哪些常见表现？肱骨外上髁炎发病缓慢，患者一般没有急性外伤史，常在多年的手部重复性劳动或活动之后，逐渐出现肘关节外侧酸痛感，并且逐渐加重，严重时患者感觉整个前臂都很痛。当手腕用力或屈伸、前臂旋转活动时疼痛可加重，最有特点的表现就是拧毛巾时疼痛明显，严重时握拳、洗衣服、梳头、扫地等做日常家务都会有疼痛。在劳累或受凉后肘外侧疼痛可加重，休息后疼痛可缓解。自己按压肘外侧，也会有明显痛感。
肱骨外上髁炎的发病人群有哪些？人手指、手腕屈及伸的活动，主要由位于前臂的肌肉群控制。其中，控制伸手指伸手腕功能的肌肉称为前臂伸肌群，这些前臂伸肌的起点即在肱骨外上髁（位于肘关节的外侧）。手及腕部长期过度的重复性活动，会导致前臂伸肌反复过度牵拉形成积累性损伤，长久以往会引起伸肌起点处（即肱骨外上髁）的炎症，及伸肌腱的退化，患者会出现疼痛症状，即为肱骨外上髁炎，表现为肘关节外侧的疼痛。患者常有手及腕部长期过度的重复性活动病史。如，网球、羽毛球、乒乓球运动员经常反复用力反手击球，流水线工人每天重复性操作，厨师及小摊贩主做菜时反复性的搅拌、颠勺，程序员或打字员长期反复的敲击键盘，以及家庭主妇每天重复性做家务等。肱骨外上髁炎常见于哪些人？不论是由于工作还是家庭日常生活的需要，手及腕部长期过度的做重复性活动的人群，出现肱骨外上髁炎的风险较大。如，网球、羽毛球、乒乓球运动员，流水线工人、厨师及小摊贩主、程序员或打字员、以及家庭主妇等。
肱骨外上髁炎的诊断需要做哪些检查？有手及腕部长久过度的做重复性活动病史，出现肘关节外侧不明原因疼痛，就需要考虑肱骨外上髁炎的可能。常用检查有肘部彩超，X 线平片及 MRI 磁共振检查。肘关节的正侧位 X 线平片不能直接诊断肱骨外上髁炎，但可大体上评估肘关节情况，有无肘关节退化，肘关节炎肌腱钙化等。由于辐射影响，孕妇及婴幼儿不能行 X 线检查。肘关节的彩超可检查出肌腱结构的变化（如增厚、变薄及变性撕裂等），是诊断肱骨外上髁炎较为有效的工具，且价格相对较低，可作为常规检查。检查时无特殊注意事项。MRI 磁共振检查能较好显示软组织情况，可直观反应肘部肌腱情况，有无炎症等，并提供了关节内的更多信息。但由于价格相对较高，可作为辅助检查。MRI 检查注意事项较多，主要包含以下几方面，具体可咨询当地相关医师。患者体内如有心脏起搏器、神经刺激器等电子设备，磁共振检查后可能会失灵。若患者体内有金属植入物（如义齿、节育环、支架、骨折内固定等），需先明确植入物的材质是否可行磁共振检查。进行磁共振检查时，要把个人物品如助听器、手机、银行卡、手表、硬币、钥匙、打火机、金属皮带、眼镜、金属首饰、金属钮扣、假牙、文胸等，留在磁共振室外。网球肘患者如何自测？动作一：Cozen's 测试这个动作可能需要家人帮助。患者肘关节伸直，家人的一手拇指按于患者的肱骨外上髁（肘外侧痛点）以固定肘关节。患者握拳，做前臂旋前（手心转向地面）、手腕桡偏（偏向拇指一侧）的动作，随后家人的另一手于患者手背侧施加阻力，让患者完成抗阻向上伸手腕的动作。若患者的肘外侧发生疼痛，则为阳性。动作二：Mill’s 测试这个动作患者可自己完成。患者肩关节外展（上臂向外打开） 70°，屈肘 90°；手指握拳，前臂旋前，手腕完全屈曲并尺偏（偏向小指一侧），随后缓慢伸直肘关节。若肘外侧（肱骨外上髁）出现疼痛，则为阳性。动作三：Maudsley's 测试这个动作患者也可自己完成。患者屈肘 90°，将前臂置于桌面上，手心向下，手指放松张开。另一只手在中指的近端指间关节（靠近手掌的指间关节）施加向下的阻力，中指抗阻上抬。若出现肱骨外上髁疼痛，则为阳性。以上仅是就诊前初步判断病情的方法，不作为诊断依据，确诊还需到医院由医生进行专业的诊断。
肱骨外上髁炎要去看哪个科？肱骨外上髁炎属于骨科疾病，可以到当地医院骨科门诊就诊，如分科较细，可到手足外科或关节外科就诊。网球肘必须早发现、早预防、早治疗，治疗越早效果越好。肱骨外上髁炎有哪些治疗方法？肱骨外上髁炎治疗包括非手术治疗及手术治疗两大类，而且绝大多数患者通过非手术治疗措施可获得明显效果，而不需手术。手术治疗适用于保守治疗无效，经过正规保守治疗半年至 1 年后，症状仍然严重、影响生活和工作的患者。常用的非手术治疗措施有：患肢休息与功能锻炼，出现肘外侧疼痛后，需暂停与疼痛相关的工作及引起疼痛的日常活动，可以减少家务劳动，必要时用支具固定 2 周，限制活动，在疼痛减轻后，再进行相应的功能锻炼，利于恢复。口服药物与局部封闭治疗，药物为非甾体消炎药，俗称「消炎止痛药」，由于长期服用易出现胃溃疡、胃出血等并发症，仅用于短期止痛治疗。局部封闭注射治疗，为一种快速有效缓解疼痛的方法，但由于中长期效果较差，且有较高复发率，所以目前学者建议尽量少用。局部注射自体血液制品治疗，包括局部注射自体全血（即，静脉抽血后注射到肘外侧疼痛部位）或富血小板血浆（经过加工的血制品，富含血浆及血小板）。文献报道，此法注射后短期内（约 3～4 天）可能有局部疼痛加重，但随后症状会明显缓解，且长期效果较好。国外应用较多，目前国内还较少应用，对于其他保守治疗方法无效的患者，可尝试次方法治疗。体外冲击波治疗，为治疗肱骨外上髁炎的重要方法，通过改善局部血液循环达到消炎止痛作用,效果明显且长期疗效也较好。是一种安全、经济、有效的治疗方法，为目前推荐的治疗方法。手术治疗：对非手术治疗效果不佳的顽固性疼痛者，可施行开放性手术治疗或结合关节镜手术治疗，通过手术清理局部炎性变性组织、松解瘢痕、及切断腕短伸肌，一般患者术后症状会明显改善。肱骨外上髁炎能彻底治愈吗？肱骨外上髁炎一般能治愈，约 90% 的患者通过限制活动、用药等治疗措施，能在 1～2 年内自行恢复，但是少部分患者会出现难治的持久性疼痛症状，需手术治疗。网球肘贴膏药管用吗？刚受伤时可以贴膏药来缓解症状。一些膏药（比如氟比洛芬凝胶贴膏）有消炎镇痛的作用，可以短时间缓解疼痛。但膏药只是辅助手段，并不能完全治疗网球肘，还需要进行专业的康复治疗。网球肘需要打封闭吗？一般情况下不需要打封闭。若疼痛持续或影响训练和运动，可局部注射。注射应在休息 1～2 周后进行，不应重复超过 2 次。打封闭的效果可持续 6 周左右，但注射后的长期效果通常不如其他疗法，建议患者进行康复训练。网球肘应该进行哪些康复训练？急性期康复训练网球肘急性发作时期，可以通过冷敷减少疼痛和炎症，持续 2 天。积极休息。伤侧肘关节暂时休息，避免产生疼痛以刺激炎症加重。但可进行其他部位的训练或全身练习。恢复期康复训练痛点按揉手臂放松置于桌面上，患侧掌心朝下（前臂旋前），用另一只手的拇指缓慢按揉肘关节外侧的痛点及周围软组织，达到放松效果。每个痛点保持 30～60 秒，3 次 / 组，重复 2～3 组。按揉时出现酸胀感是正常现象，但需要注意勿用力过大造成剧烈疼痛。伸腕肌群牵拉练习患侧上肢前屈，肘关节伸直，手心向下。另一只手于患侧手背轻轻向下压，充分屈腕至最大位置，随后弯曲手指，有牵拉感后保持 30 秒。注意在牵拉时肌肉有牵拉感即可，避免出现疼痛。此外，也可将手臂缓慢向外旋转，以获得更充分的牵拉感。此练习的目的在于通过牵拉来放松经常被使用的伸腕肌群。手指力量练习此训练有助于提高指伸肌的力量。橡皮筋绕着手指远端，做抗阻张开手指练习。15 次 / 组，2～3 组，快速撑开皮筋，缓慢有控制地收回，练习至肌肉有酸胀感为宜。随着手指力量的增加，可换用不同弹性的橡皮筋。抗阻伸腕练习坐位，患侧肘关节屈曲，前臂置于桌面上，腕关节在桌面外侧，手心向下握住哑铃。向上较快进行伸腕动作，然后缓慢放下（注意：缓慢很重要！）。15 次 / 组，2～3 组，练习至肌肉有酸胀感为宜。此练习也可利用弹力带进行，基本姿势同上，手握弹力带一端，另一端踩在脚下以固定，然后进行抗阻伸腕练习。前旋前-旋后抗阻练习坐位，患侧屈肘 90 °，前臂置于桌面上，腕关节在桌面外侧。手握哑铃/榔头一端，哑铃 / 榔头垂直于地面开始。向内较快旋转，然后缓慢回到起始位。15 次 / 组，2～3 组，练习至肌肉有酸胀感为宜。旋后练习（从起始位向外旋转）同样。肘关节力量练习伸肘肌力量练习哑铃抗阻伸肘：健侧靠近床面，膝关节跪在床面上，上肢伸直，手支撑于床面；患侧下肢站在地面上，手持哑铃；保持躯干的稳定，患侧上臂及肘关节尽量靠近身体。从屈肘位开始，抗阻伸肘至最大范围，缓慢回到起始位。15 次 / 组，2～3 组，练习至肌肉有酸胀感为宜。桌面俯卧撑：面对稳定桌面站立，双手与肩同宽支撑于桌面边缘；身体前倾，维持头-颈-躯干-骨盆-下肢在同一直线上，双侧肘关节尽可能贴近身体；缓慢屈肘是的身体靠近桌面，随后伸直肘关节。15 次 / 组，2～3组，练习至肌肉有酸胀感为宜。屈肘肌力量练习抗阻屈肘：站立位，手持哑铃，放松置于身体两侧；维持躯干和核心的稳定，患侧上肢尽量贴近体侧，抗阻屈肘至最大范围，缓慢回到起始位。15 次 / 组，2～3 组，练习至肌肉有酸胀感为宜。以上训练也可利用弹力带进行。患侧手持弹力带一端，另一端踩在脚下，要求同上。肩胛带肌群练习前锯肌冲：仰卧位，患侧手持哑铃，肩关节前屈 90 °（上肢垂直于床面），向上推肩，完成肩胛骨前伸动作至最大范围，随后缓慢落下，整个运动中后背应贴紧床面。15 次 / 组，2～3组，练习至肌肉有酸胀感为宜。注意：所有的力量训练节奏很重要，要注重离心力量的训练。实践的提示就是：发力时可相对较快，随后缓慢回到起始位。初始练习时重量不宜过大，随着力量的提升，可逐渐增加组数和重量。以上练习为网球肘居家康复训练方案，若在训练中把握不好动作要领或症状加重，请及时就医或寻求康复治疗师的帮助。
肱骨外上髁炎的患者在生活中要注意什么？肱骨外上髁炎患者日常生活中，肘关节建议休息制动，适度锻炼，需要避免引起肘外侧疼痛的动作。肘关节需要注意保暖，避免受凉。饮食注意荤素搭配，营养均衡，减少进食刺激性食物。不吸烟不喝酒。每天保证足量的睡眠。对于运动员来说，如果确定网球肘与运动有关（包括网球、羽毛球、乒乓球、等），最好中止练习，待症状好转后继续锻炼时需与教练商量，改进训练方法及调整运动器材，避免损伤性动作。得了网球肘是不是需要卧床休息？不需要。在急性期也只需要患侧肘关节的积极休息即可，其目的只是避免产生疼痛，其他部位和全身的练习依旧可以进行。若卧床休息，对于全身的循环系统能力以及患侧肌肉均有负面影响，并随时间的延长而增加。得了网球肘还能打球吗？可以。在损伤出现后 2 天就可以打球了，但需要注意避免引起疼痛或加重症状的动作。在恢复期进行康复训练的同时也可以逐步恢复训练。经历过系统的康复训练之后，不仅可以解决已有症状，还可以预防新的问题出现，整体力量的增强对于打球的运动表现也是有益的。
肱骨外上髁炎可以预防吗？怎么预防？一般可以预防。直臂屈腕牵拉可以帮助我们增加前臂肌群柔韧性，预防「网球肘」症状。另外，这个动作也有助于缓解由久坐办公引起的前臂肌群紧张问题。此外，你需要注意以下几点：对于有长期过度重复性劳动的人群，尤其中老年人群，需注意劳逸结合，避免过度劳累。平时注意不要长时间拎重物行走，一次洗衣服不宜过多。平时不吸烟、不饮酒，营养饮食，每天进行 30 分钟左右的全身锻炼，主动活动上肢关节，增强肌力。每天保证足量的睡眠，有助于防止本病的发生。对于运动员，还需要注意训练时用正确的姿势及顺手的球拍，运动前充分热身，平时多锻炼前臂屈伸肌肉群力量，避免过度劳累，如有手臂不适，及时休息。
肱骨远端骨折的术后功能障碍
肱骨远端骨折是什么？是指肱骨远端骨头的完整性和连续性发生断离，其中，远离心脏的一侧是远端，离心脏相对较近一侧的是近端。肱骨远端骨折有哪些分类？目前国内外主要采用的是 AO 分型，其中 A 型骨折为关节外骨折，B 型骨折为部分关节内骨折，C 型骨折为完全关节内骨折，即髁间骨折[1]。
肱骨远端骨折的术后功能障碍有哪些表现？术后骨化性肌炎、骨折不愈合或畸形愈合、肘关节僵直、爪形手[2]。肱骨远端骨折的术后功能障碍常见吗？常见。但是，正确的手术治疗以及及时、合理、系统的康复训练，能够有效的预防和减少术后功能障碍的出现。肱骨远端骨折的术后功能障碍有哪些危害？术后骨化性肌炎：会有非常明显的疼痛感，对关节活动能力造成影响，可能还会引起其他并发症；具体详见词条 骨化性肌炎骨折不愈合或畸形愈合：可能会导致功能障碍、肌肉废用性萎缩等，患处不美观，此外，骨折不愈合可能会导致骨折错位；肘关节僵直：肘关节活动度受限，生活中拿东西、吃饭等都会受到影响，并且肩关节还可能产生代偿，承担更多的负担，导致出现新的问题；爪形手：骨间肌萎缩，手内收肌麻痹，可能导致握力减弱、拿东西不稳、动作不灵活，一些手指不能屈曲或者外展，并且外观也不好看。
肱骨远端骨折的风险因素有哪些？多由外伤所致。比如：车祸、摔倒等暴力撞击等；骨质疏松以及长期积累性的疲劳损伤，也是重要的致病因素。肱骨远端骨折好发于哪些人群？和年龄、性别有关吗？肱骨远端骨折与年龄有关，但与性别关系不大。肱骨远端骨折好发人群呈双峰型年龄分布[3]：年轻人多为高能量损伤，比如：车祸、高处坠落等；老年人多为低能量损伤，例如：潜在的骨质疏松等。肱骨远端骨折和运动强度过大有关吗？有关。运动强度过大可能会积累疲劳，长期积累性的疲劳损伤也是引起肱骨远端骨折的原因之一。肱骨远端骨折的术后功能障碍产生的原因是什么？术后骨化性肌炎：目前确切的病因尚不完全明确，有可能是外伤或者手术过程中骨髓中的骨祖细胞进入了肌组织，也可能与患者的特异体质有关等。骨折不愈合或畸形愈合：可能是患者本身的全身情况较差，或者是骨折部位的反复感染、骨折断端固定的稳定性差等原因导致；肘关节僵直：患肢长时间不动，静脉、淋巴等回流不畅，关节周围组织中纤维蛋白沉淀等，容易发生纤维粘连，关节囊和周围的肌肉容易水肿、纤维化以及挛缩，导致肘关节僵直，产生功能障碍；爪形手：肱骨远端骨折伤及了附近的尺神经，而尺神经损伤之后，尺神经所支配的肌肉出现相应的障碍。
肱骨远端骨折如何自行诊断？局部肿胀、疼痛；活动受限；压痛；肘关节肿胀、活动受限，出现畸形。出现以上情况时，可怀疑为肱骨远端骨折。注意不要尝试反复的诱发骨擦音，可能会引起血管神经损伤。若怀疑是肱骨远端骨折，建议去医院就诊。肱骨远端骨折和肘关节后脱位如何鉴别？通过判断三角形是否发生改变来初步判断是肱骨远端骨折还是肘关节后脱位。肘关节尺骨鹰嘴和肱骨的内髁、外髁构成了一个三角形，当这个三角形发生改变，可以初步判断是肘关节后脱位，而肱骨远端骨折时，这个三角形没有发生改变。肱骨远端骨折和尺骨鹰嘴骨折如何鉴别？可以初步通过判断压痛点位置来区别肱骨远端骨折和尺骨鹰嘴骨折。尺骨鹰嘴骨折的压痛点一般在尺骨鹰嘴，肘后方可以触及到凹陷部，可能存在骨擦音。而肱骨远端骨折的压痛点一般在肱骨远端。肱骨远端骨折的术后功能障碍如何自行判断？术后骨化性肌炎：表现可能包括但不限于关节周围疼痛、发热、红肿，逐渐出现关节活动受限；骨折不愈合或畸形愈合：骨折不愈合骨折部位一般伴随着疼痛，畸形愈合一般从外观上就能看出来；肘关节僵直：肘关节的活动度受限，不能屈伸或者屈伸幅度很小；爪形手：表现为肌肉麻痹、握力减弱、动作不灵活，手形似「爪形」。肱骨远端骨折需要去哪个科室就诊？骨科。
肱骨远端骨折有哪些治疗方法？手术切开复位内固定治疗[4]。肱骨远端骨折刚受伤后（急性期）应当怎么做？肱骨远端骨折后，如有条件，患者应固定受伤部位，如若有出血，应立即止血包扎。然后立即去医院进行检查，明确骨折的类型和严重程度，以便进入下一步治疗。肱骨远端骨折什么情况下需要手术？骨折断端不稳定，有明显移位，或者是粉碎性、开放性的肱骨远端骨折需要手术。肱骨远端的结构比较复杂，容易波及到肱骨髁，这时候用功能复位治疗很难固定维持。肱骨远端骨折临床上多选择手术切开复位内固定治疗，手术治疗的康复时间短，功能恢复情况好[5]。肱骨远端骨折的术后功能障碍可以进行按摩吗？可以。在骨折早期，不能按摩受伤部位。过早按摩会造成骨折处软组织损伤加重、骨折发生移位、肿胀疼痛，甚至损伤神经血管等严重的不良后果；术后六周左右，患处初步愈合时，可以适当进行肩和上臂的按摩。促进局部软组织血液循环，利于骨折进一步愈合，且可改善周围关节功能。肱骨远端骨折的术后功能障碍需要佩戴矫形器吗？需要。在肱骨远端骨折术后，有关节僵硬或关节挛缩情况时，常用矫形器治疗。在增加关节活动范围，改善疼痛，改善日常生活能力和生活质量方面，佩戴矫形器比常规康复训练更有效。肱骨远端骨折的术后功能障碍可以做理疗吗？可以，需要在康复师的指导下进行。经皮神经肌肉电刺激疗法：缓解疼痛，刺激肌肉收缩，有利于功能训练的进行；低频脉冲电刺激疗法：结合被动运动、助力运动有利于恢复肌力和肌耐力。肱骨远端骨折术后带多久的支具吗？因情况而定。在受伤或手术后需要支具以保护受伤的肘部，保证骨折愈合。因为每个人骨折的严重程度不同，需要呆多久需要由手术医生来决定，切不可自行决定。肱骨远端骨折术后早期怎么活动关节？患者可以在康复师的指导下进行肢体的被动运动，一般不要自己进行活动。需注意的是，术后早期活动的是肘关节外的临近关节、腕关节掌指关节和肩关节。此外，早期术后以及保守治疗的患者都会出现手部或前臂的大幅度肿胀，这是康复过程当中大部分环节的禁忌证，只有排除肿胀和有渗出倾向的禁忌证，治疗师才可以进行进一步的康复。肱骨远端骨折术后拆线前，可以在家进行哪些康复训练？术后第 1 周，此时手部有水肿，血液流通不畅。需要保持患肢肌力，改善血液循环，加速骨痂形成，防止血管神经受压。握拳伸指练习间隔 10 秒握拳 10 秒，十次一组，每天做 3 组。强度以病人不感到疼痛及疲劳为宜，每次用力伸指并且尽量伸直。手术后三到五天进行肱二头肌、肱三头肌等长收缩训练[6]：患肢在屈曲并且静止的状态下发力，感受到上臂内侧的肱二头肌收缩。30 次一组，一天 3～4 次；患肢在伸直并且静止的状态下发力，感受到上臂外侧的肱三头肌收缩。30 次一组，一天 3～4 次。手腕活动练习，手腕做前、后、左、右、旋转训练，每次 30 个，每天 4～5 次，以维持腕部活动度。钟摆运动练习健手扶床栏等物，保持身体稳定，患肢完全放松，缓慢向前弯腰，患肢因重力作用保持与地面垂直，向前移动渐离躯干使患肢呈前屈状维持 20 秒，然后腰逐渐伸直，患肢还原[7]。注意对骨折处的保护，顺时针逆时针均做为一组，每天两组，幅度由小到大，次数由少到多。需要注意的是，居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。肱骨远端骨折后，关节活动范围在一两周内无进展怎么办？持续的被动、主动关节活动度训练是重获关节活动范围的关键。即使这样，也会遇到每天都在进行关节活动训练，但是关节活动范围不增加的情况，这种情况多在康复中后期发生。这时候可以尝试的措施有：调整每次活动的时长；变化关节活动的体位；增加主动活动练习；间隔日期进行活动训练。需要注意的是，居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。肱骨远端骨折拆线后，可以做哪些运动避免关节粘连？拆线后，如引起疼痛，患者可在小范围内做这些运动：肘关节被动屈曲练习：患侧充分放松，健侧手握住患侧腕关节，在疼痛可耐受范围内逐渐增加屈曲角度；伸肘练习：伸肘，拳心向上，将肘部支撑固定于桌面上，前臂及手悬于桌外。肌肉完全放松，使肘在自重或重物作用下缓慢下垂伸直。至疼痛处应停止，待疼痛消失后再加大角度（以有阻力感，稍疼痛，无极度不适为宜）。一次做 10～15 分钟，一天 1～2 次。练习结束后立刻冰敷 15～20 分钟，减少组织充血或出血，避免骨化性肌炎的发生。需要注意的是，居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。肱骨远端骨折手术两个月后，可以做哪些运动增加肌肉力量？肘关节屈伸抗阻力运动练习术后 3～4 周，患者站立，两脚间距与肩等宽，健手叉腰，患手提一重量合适的重物，尽力往上提，做肘关节屈伸运动，5～10 次一组，一天 2～4 组。日常生活中增加患侧活动日常生活使用患侧手参与刷牙、洗脸、梳头、穿衣、洗澡、系带、拧干毛巾、如厕等活动。站姿俯卧撑站于墙前，收紧核心，双手支撑，宽度略大于肩宽，从头到脚形成一条直线。弯曲肘部以降低身体使胸部接近墙面，然后回到起始位置，快起慢落。10 次为一组，一天 3 组（次数可根据自身状况适当增减）。需要注意的是，居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。肱骨远端骨折骨折愈合以后伸不直，手肘还没劲，怎么办？这个阶段多可以进行多种训练来提高肘关节的功能。膝盖支撑俯卧撑推墙训练拧毛巾训练肘关节自我活动度训练球上支撑训练需要注意的是，居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。
肱骨远端骨折术后功能障碍需要卧床休息吗？不需要，但术后 0～2 周之内受伤部位不能活动。但是，鼓励患者在力所能及的情况下尽可能的进行运动，有助于减少肌肉萎缩，避免身体整体功能下降。肱骨远端骨折术后能参加体育锻炼吗？能。但是需要注意，在完全康复前，不能参加使用手肘部的体育活动，例如：网球、羽毛球、排球等。可以进行下肢力量练习，以及上肢力量练习。肱骨远端骨折后，平时需要注意什么？术后早期 0～2 周不能过分活动肘部，否则会引起疼痛和炎症；三个月之内避免受伤处的负重；肩关节可能出现僵硬，患者可以冷敷肩关节，做一些肩关节的活动。肱骨远端骨折术后功能障碍需要在饮食上注意什么？饮食方面不要吃辛辣和刺激性的食物，注意饮食清淡，还应该多吃富含钙蛋白质的食物，例如：鱼类、蛋类、奶制品等。肱骨远端骨折术后需要补钙吗？不需要。骨折之后，骨骼的吸收活动变得旺盛起来，进而导致血液中的钙含量增高，而非降低。除吃之外，手术会带来活动受限，长期的卧床也会导致骨质流失，从而增加血液中的钙含量。所以这个时候患者不但没有缺钙，反而处于钙旺盛的时期，无需补钙。如果这时候摄入大量的钙，反而会进一步增加血钙，增加肾脏的负担，还可能引起食欲减退、呕吐、腹痛、便秘等消化道问题。严重的情况下还可能引起心律失调。肱骨远端骨折术后功能障碍需要避免什么活动？需要避免过度使用肘部的活动，例如：在日常生活中洗衣、做饭、扫地等类似过度使用肘部的活动。如需活动，可以用未受伤部位代替使用。
肱骨远端骨折的预防措施有哪些？因为肱骨远端骨折多因外伤性暴力导致，所以在日常生活中做好保护措施，避免受伤。尤其是老年人，在日常出行中应做好保护措施，例如：戴护膝护腕，穿防滑的衣物。在生活饮食方面补充钙，减缓骨骼中钙的流失。曾经得过肱骨远端骨折之后，应如何预防再次受伤？注意安全，避免意外。同时，在日常生活中可以对手肘部进行锻炼来预防再次受伤，例如：拧毛巾、举哑铃等锻炼，以上锻炼需要在康复师的指导下进行。
肱骨近端骨折
肱骨近端骨折近端是指什么？肱骨是上臂的骨骼，由肱骨干及上、下两端组成，肱骨上端也称为肱骨近端。肱骨近端有朝向内后方呈半球形的部分，称为肱骨头；肱骨头周围的环状浅沟，称解剖颈；肱骨头外侧、前方侧隆起的部分，称大、小结节。肱骨近端与肱骨干交界的部分结构稍细，称外科颈。肱骨近端解剖图：1. 解剖颈上方的肱骨头，2. 小结节，3. 大结节，4. 肱骨干。图片来源：裴福兴，陈安民. 骨科学[M]. 北京: 人民卫生出版社, 2016。肱骨近端骨折是什么病？肱骨近端骨折常见吗？肱骨近端骨折包括肱骨头、大结节、小结节、肱骨解剖颈及外科颈骨折，是比较常见的损伤，大约可以占到全身各种骨折的 2%。肱骨近端骨折好发于哪些人群？肱骨近端骨折多见于哪个年龄段？肱骨近端骨折可以发生于任何年龄段，但老年骨质疏松患者最多见，尤其是绝经后的老年女性，轻微损伤即可导致骨折。青壮年发生肱骨近端骨折时，多由暴力损伤导致，常常损伤较重，伴有明显骨折移位，甚至合并血管、神经损伤。肱骨近端骨折可分为哪几种类型？肱骨近端骨折的分型方法较多。按照肱骨近端骨折的具体位置，可分为肱骨头骨折、肱骨大结节骨折、肱骨小结节骨折、肱骨解剖颈骨折及肱骨外科颈骨折。在临床上，常用的分型方法是 Neer 分型法，此分型方法可以指导医生的诊治。肱骨近端骨折包括四个部分，分别是解剖颈、外科颈、大结节及小结节，四部分既可以单独发生骨折，亦可以同时发生。Neer 分型法的分型标准是：移位大于等于 1 cm，成角大于等于 45°。具体的 Neer 分型如下：一部分骨折：无论骨折块有多少，只要未达到上述标准，即为一部分骨折。二部分骨折：骨折块中只有一处达到上述标准。三部分骨折：骨折块中有两处达到上述标准。四部分骨折：骨折块中三处达到上述标准。
肱骨近端骨折的常见表现是什么？跌倒等外伤致肩部或者手掌撞地后，伤侧肩关节出现疼痛，不敢活动。患者就诊时，常用另一只手托扶住受伤的手臂。肱骨近端骨折的可能会导致哪些风险？肱骨近端骨折时，可合并血管神经损伤。若骨折端向内侧移位，可能伤及腋动脉造成大出血。也可能伤及腋神经，出现肩部三角肌区皮肤感觉异常及三角肌无力，若骨折 4 周后仍表现为三角肌无力甚至肩关节半脱位，则提示腋神经麻痹。
肱骨近端骨折常见原因是什么？总体来讲，肱骨近端骨折分为直接暴力和间接暴力，但多为间接暴力所致，比如跌倒，暴力间接传导至肱骨近端，从而导致骨折，多见于老年女性骨质疏松患者。
肱骨近端骨折的患者去医院前，如何初步自我判断呢？患者一般有明确的跌倒等外伤病史，伤后出现肩部外侧疼痛症状。患者常用另一只手托扶住患臂。肩关节因疼痛而不敢活动，或者活动常常不超过 70°。若出现上述表现，则应考虑是肱骨近端骨折，建议立即到附近正规医院就诊。肱骨近端骨折的诊断需要做什么检查呢？拍摄肩关节 X 片，常能明确肱骨近端骨折块之间的关系。但是对于复杂肱骨近端骨折，则需要进行 CT 检查，以获得更加准确的骨折块信息，为选择治疗方案提供参考。若医生认为需排除肩部软组织损伤，如肩袖损伤等，则需要进行磁共振检查。因磁共振检查对软组织损伤的观察更细致。
肱骨近端骨折需要到哪个科就诊？骨科、创伤骨科、急诊科。肱骨近端骨折必须要住院治疗吗？因患者肱骨近端骨折的严重程度不同，需采用不同的治疗方案。对于采用保守治疗（非手术治疗）的患者，住院不是必须的，但需定期门诊复诊，评估骨折愈合情况。肱骨近端骨折就诊前，自己需采取什么措施处理呢？肱骨近端骨折后，肩部肿胀，尤其合并血管损伤患者，肿胀会更加明显，可在肿胀部位用冰块冰敷消肿处理（冰块不要直接接触皮肤，以免冻伤）；并尽量减少肘关节活动，以免造成疼痛加重，甚至导致骨折继续移位，造成血管、神经损伤等二次伤害。肱骨近端骨折如果是开放性骨折，需要打破伤风针吗？凡是开放性骨折，都理应进行预防破伤风的治疗，尤其伤口较深的情况。一旦得了破伤风，后果非常严重。是否需要打破伤风针，由医生根据疫苗接种史、伤口情况综合评估后决定。肱骨近端骨折手术治疗后需要多久可以愈合？骨折术后一般三个月即可愈合。肱骨近端骨折经常出现骨折不愈合吗？在临床上很少见肱骨近端骨折不愈合的病例。肱骨近端骨折如果部分骨头戳出皮肤表面，可以将骨头塞回皮肤里面吗？如果遇到骨折戳出皮肤的情况，千万不要试着将骨头塞回皮肤内。应该使用干净的材料（干净的衣物即可）覆盖创面，前臂适当悬吊制动，尽快就医。肱骨近端骨折有哪些治疗方式？大多数肱骨近端骨折属于无移位或者轻度移位的骨折类型，稳定性较好，一般保守治疗即可取得很好的治疗效果。但是对于不稳定骨折类型，通常需要手术治疗，以重建正常解剖结构。肱骨近端骨折如何治疗？根据 Neer 分型，选择不同的治疗方案。一部分骨折：即无移位的骨折，这种类型骨折由肩关节周围软组织包饶，可以共同维持着骨折的位置，为稳定型骨折。可采用吊带悬吊固定，并尽早进行被动钟摆样摆臂活动。主动活动和力量锻炼一般在伤后 6 周即可进行，并需定期进行影像学检查，以评价骨折愈合情况及是否存在骨折再移位。二部分骨折：肱骨解剖颈骨折：对于老年患者，建议进行人工半肩关节置换术，以避免肱骨头坏死等，以获得较满意的功能恢复；对于年轻患者，则应考虑行切开复位内固定术。外科颈骨折：要视具体情况而采取相应处理方案。可闭合复位悬吊固定或者克氏针或螺钉固定，也可切开复位内固定术，可选择张力带、髓内针或钢板等。肱骨大结节骨折：如果肱骨大结节的移位超过 5 mm，一般就需要行手术治疗。肱骨小结节骨折：单纯性肱骨小结节骨折的病例比较少见，达到 Neer 分型标准的患者，应采取切开手术治疗；未达到 Neer 分型标准的患者，可以采取早期悬吊、后期功能锻炼的治疗方案，防止肩关节粘连。三部分骨折：对于三部分骨折，保守治疗效果较差，通常需要采取切开复位内固定手术治疗。目前市场上的新型锁定钢板可以提供坚强的内固定效果，允许患者在术后早期就开始肩关节康复锻炼。对于骨质疏松比较严重的老年患者，也可以考虑行关节置换术。四部分骨折：一般都需要进行人工肩关节置换术。但是，对于较年轻的患者，在保证骨折稳定的前提下，也可行切开复位内固定术。肱骨近端骨折后，采取石膏固定保守治疗时应该注意什么呢？对于患者来说，石膏固定后需要注意以下几点：未经医生允许，不要自行拆除石膏；需要定期复查，以评估骨折生长情况及石膏固定的稳定情况；注意手指的颜色、感觉及活动情况，如果出现严重的疼痛、手指麻木等症状，提示石膏可能固定过紧，应立即就医、松开石膏。
肱骨近端骨折的患者在饮食上需要注意什么呢？在饮食上无特殊禁忌。肱骨近端骨折的患者，需要复查吗？肱骨近端骨折怎么复查？无论是保守治疗还是手术治疗的患者，都需要按照医嘱定期复查。复查时可能需行 X 线检查，以评估骨折的生长愈合情况；同时在医师的指导下进行肩关节的功能康复锻炼。
肱骨近端骨折可以预防吗？肱骨近端骨折主要因外伤导致，所以在生产、生活中需注意安全，避免肩部损伤。
股骨远端骨折功能障碍
股骨远端骨折是什么病？股骨远端骨折（Distal Femur Fractures）通常指股骨（大腿骨）远侧 1/3 部位的骨折，这个部位比较薄弱，受到暴力时易发生骨折。股骨远端是临床上相对比较少见的骨折部位，股骨远端骨折占全身骨折比例低于 1%，占所有股骨骨折的 3%～6%[1]，但因老年人口的增加，股骨远端骨折发生率也在逐步上升，骨远端骨折虽不常见，但却是病人致残的一个重要原因。
股骨远端骨折术后功能障碍有哪些表现？膝关节肿胀；骨折不愈合或畸形愈合；膝关节僵硬、伸不直腿、弯不了腿；肌肉萎缩、行动无力；跛行，走路姿势不正常。
股骨远端骨折是怎么发生的？股骨远端骨折好发于青年男性和老年骨质疏松女性。常见的风险因素有：高能量损伤：多见于年轻人群，常由车祸、高处坠落伤等导致，常常伴有多发性损伤，涉及关节内损伤；低能量损伤：多见于老年人群，由于大多患有骨质疏松，通常并不需要很强大的外力就可能导致骨折，常发生于屈膝滑倒和摔伤，大部分骨折属于关节外骨折。股骨远端骨折术后功能障碍的原因是什么？损伤严重，合并其他损伤，如髋臼骨折、股骨干骨折、筋膜室综合征等；卧床时间长，导致软组织粘连、活动受限、肌肉萎缩、骨质疏松等；康复认识不够、术后康复不及时导致错过最佳康复时机，形成功能障碍。
股骨远端骨折术后功能障碍看什么科？医院的运动医学科、康复医学科、骨科；运动医学诊所或康复中心。股骨远端骨折术后功能障碍如何判断有无肌肉萎缩？患者可通过测量大腿腿围来判断有无肌肉萎缩。具体的方法是：患者仰卧位，双下肢肌肉放松，先找髌骨中点，以此为标记，用软尺测量髌骨中心上 5 厘米、10 厘米、15 厘米处的大腿肌肉围度。双侧测量后进行左右对比，患侧和健侧相差 1 厘米以上，表示患侧有肌肉萎缩。
股骨远端骨折什么情况下可适用保守治疗？保守治疗适用于[2]：儿童股骨远端骨折；无移位的关节外嵌插型骨折、移位不明显或经简单手法即可复位的稳定骨折；存在手术禁忌证因素的老年股骨远端骨折：有严重内科疾病、不能耐受手术、严重骨质疏松。股骨远端骨折如何进行保守治疗？保守治疗方法包括：石膏固定和骨牵引。石膏固定需至少 4～6 周时间[3]，严格限制患肢的负重，需对骨折断端定期观察，对于牵引起决定性作用的患者行骨牵引治疗。拆除石膏后进行功能锻炼。长期固定保守治疗的缺点是很难达到解剖复位，即使骨折愈合，功能锻炼也需要较长的时间，多数患者容易出现畸形愈合及膝关节僵硬等并发症。因此，对可耐受手术的股骨远端骨折患者，建议行手术治疗。股骨远端骨折什么情况下手术治疗？股骨远端骨折选择手术治疗的情况包括：开放性骨折、骨折合并神经血管损伤、明显移位的骨折、影响膝关节关节面的骨折、合并膝关节韧带损伤的骨折。手术方式可以选择：钢板螺钉内固定、髓内钉固定、外固定架固定等方法。股骨远端骨折可能出现骨折畸形愈合、骨折不愈合、膝关节创伤性关节炎、肌萎缩等并发症。术后应早期开始康复功能锻炼，有助于肢体功能的恢复。股骨远端骨折术后功能障碍可以做理疗么？可以。理疗能减轻疼痛肿胀、加快愈合、缓解肌肉痉挛，推荐使用电疗、超声波。冲击波对于晚期骨不连或骨折延迟愈合有较好效果。理疗应该结合康复训练来获得更持久的功能改善。股骨远端骨折多久可以走路？股骨远端骨折根据医嘱，一般需要石膏固定 4～6 周或手术后 4～6 周内完全禁止负重，为保证骨折愈合，这期间患腿不能撑地负重，需要借助轮椅或双拐辅助步行。拆除石膏或手术 4～6 周后允许负重，开始扶拐部分负重行走，根据临床症状和骨折愈合情况，逐渐弃拐负重行走，一般在 3 个月完全负重行走。股骨远端骨折如何训练负重？以石膏固定 6 周或术后 6 周允许负重为例，负重锻炼可以参考以下计划[4]（以患者体重 75 公斤为例），患者可以使用指针式体重计（可显示患侧腿负重重量）来进行负重训练：第 7 周为 1/4～1/3（18.75～25 公斤）体重负重；第 8 周为 1/3～1/2（25～37.5 公斤）体重负重；第 10 周为 1/2～2/3（37.5～50 公斤）体重负重；第 12 周为 4/5～完全（60～75 公斤）体重负重。股骨远端骨折如何训练走路？禁止负重阶段和部分负重阶段可以使用腋拐辅助行走，逐渐从双拐不负重 - 双拐部分负重 - 单拐部分负重 - 弃拐循序渐进。初期扶拐行走时间约为 5 min～10 min，早中晚各 1 次，随后酌情延长行走时间和增加行走次数。以下为步行功能训练：患侧不负重的双拐步行训练患侧部分负重的双拐步行训练患侧部分负重的单拐步行训练股骨远端骨折术后功能障碍膝关节肿胀怎么办？术后肿胀是正常的，但是肿胀和疼痛必须尽可能减轻，因为二者会导致股四头肌（大腿前侧肌肉）产生抑制，影响日后走路、上下楼等日常功能。以下列举了术后患者可以居家操作的消肿措施：冰敷患处，将冰水混合物装在冰袋或塑料袋中，先用一层薄布或枕巾包裹膝关节，然后将冰袋置于痛处，最后用弹性绷带围绕几圈加压固定，每次冰敷 15～20 分钟，每 2 小时冰敷一次，每天冰敷 4～5 次；在患侧小腿下方放 1～2 个枕头，将大腿抬高，高于心脏水平，促进血液回流；踝泵运动有利于预防血栓，减少下肢水肿，训练强度可根据患者身体情况进行调整，但每天不得少于 500～1000 次 。踝泵训练股骨远端骨折术后功能障碍哪些训练有助于改善伸膝受限？术后伸膝受限 (伸不直腿)，对走路影响最大，会导致一瘸一拐的姿势，导致伸不直腿原因主要包括以下两点：股四头肌（大腿前侧肌肉）萎缩。长期的不负重会导致股四头肌萎缩，股四头肌力量不足是伸直受限的主要原因，术后第 1 天，患者就应该开始股四头肌等长训练（即大腿肌肉绷劲）；腘绳肌（大腿后侧肌肉）和小腿三头肌（小腿后侧肌肉）缩短是造成伸膝受限的另一个常见原因。以下列举了术后患者可以居家操作的康复训练：股四头肌压毛巾仰卧直抬腿训练牵拉腘绳肌训练坐位牵拉小腿三头肌训练应该注意的是，如果患者无法自行纠正，需尽快就医，请康复师解决软组织粘连、关节挛缩等其他原因引起的活动受限。股骨远端骨折术后功能障碍哪些训练有助于改善屈膝受限？术后屈膝受限 (弯腿角度不够)，会影响下蹲相关的生活活动。导致屈膝受限的常见原因是，康复初期患者害怕运动肢体会影响骨折愈合，因此不敢锻炼，贻误了最佳康复时机。患者应根据医嘱，术后及时进行康复训练[5]：术后第 2 天在下肢关节被动活动仪 (continuous passive motion，CPM) 上开始膝关节屈曲练习（机器活动膝关节，自己不主动发力弯腿），如果没有 CPM 仪，需要在康复师的辅助下进行被动髋、膝屈伸活动，每天 1ｈ，保证术后 1 周达到 90 度；在术后第 2 周开始有辅助的主动弯腿训练（使用健侧腿或康复师的帮助下，自己主动发力弯腿），之后循序渐进的增加角度。坐位辅助屈膝活动度训练俯卧位屈膝力量训练应该注意的是，如果患者无法自行纠正，需尽快就医，请康复师解决软组织粘连、关节挛缩等其他原因引起的活动受限。股骨远端骨折术后功能障碍哪些训练有助于维持和改善肌肉力量？患者术后长期不负重、卧床不动容易导致肌肉萎缩，患侧大腿和小腿比健侧细。而如果在术后早期进行积极的锻炼，可以使大脑一直对肌肉保持支配作用，降低肌肉萎缩的概率。患者应根据医嘱，术后及时进行康复训练[5]：术后第 1 天开始股四头肌（大腿前侧肌肉）、腘绳肌（大腿后侧肌肉）的等长肌肉收缩联系，防止大脑和肌肉失联:股四头肌压毛巾卷训练腘绳肌等长收缩训练手术 1 周后开始增加髋关节和踝关节 4 方向肌力训练，维持大腿、臀部、和小腿肌肉力量；仰卧直抬腿训练侧卧外展训练侧卧内收训练俯卧后抬腿训练踝关节背屈力量训练踝关节跖屈力量训练踝关节外翻力量训练踝关节内翻力量训练手术 3 周后随着膝关节屈伸活动度的改善，进行以上训练的同时，开始增加屈伸膝力量练习，逐渐增加沙袋负重。坐位伸膝力量训练俯卧位屈膝力量训练手术 4～6 周后患者允许负重，此时可以开始站立位的下肢力量训练。下蹲训练怪物行走训练提踵训练应该注意的是，如果患者无法自行纠正需尽快就医，请康复师解决关节活动受限、肌肉抑制等其他原因引起的肌肉萎缩。
股骨远端骨折会影响生活么？会影响生活。骨折后需要固定或限制负重，将会影响患者行走、上下楼、蹲起等日常功能。另外，患者术后必须进行系统的康复训练，如果康复不及时，将致使关节周围软组织粘连、关节挛缩、肌肉萎缩，造成膝关节僵硬，也会严重影响生活。股骨远端骨折术后功能障碍患者生活中应该注意什么？注意石膏护理，防止石膏污染。石膏不能沾水，洗澡时可以使用防水塑料薄膜覆盖密封，将石膏尽量远离淋浴区域，如果有水进入，迅速用吹风机冷风吹干；戒烟。研究证明尼古丁对骨细胞增殖有直接抑制作用，导致骨折愈伤组织成熟度降低，造成骨不连。吸烟者骨折的风险是不吸烟者的 2～6 倍，并且吸烟患者比不吸烟患者要多花 62% 的时间痊愈[6]；遵循负重要求。在骨折未达骨性愈合时提前使患肢负重，可能出现内固定物失效、骨折端移位、骨折不愈合等后果，患者应严格遵从负重医嘱，循序渐进地康复训练。调节腋杖高度。腋拐可以限制负重、辅助行走，但是如果高度调整不当或使用方法不当，会导致腋托压迫神经使其受损，高度调整如下：患者站立位，双上肢放松置于体侧，肘关节屈曲 20～25 度；腋托：腋拐下拐杖头放于足前方 15 厘米，侧方 15 厘米处，腋托于腋窝间保留 2～3 横指（约 5 厘米）；把手：高度与桡骨茎突（大概在手腕处）同高。
股骨远端骨折有哪些预防措施？对于老年人应预防不慎摔倒引起的骨折。改造生活环境：浴室内增加辅助装置，穿着防滑拖鞋，室内灯光明亮，不在湿滑路面行走，清除居住环境中的杂物，避免绊倒；进行平衡和力量训练：通过康复训练改善平衡可以降低老年人摔倒率[7]，保证安全的前提下，可进行以下训练：单腿站立训练起立 - 坐下训练坐位伸膝训练站立位勾腿训练对于年轻人，乘车时应系好安全带，运动时带好防护装备，过度疲劳状态下不进行训练和比赛。股骨远端骨折术后功能障碍如何预防后遗症的出现？康复锻炼是影响骨折愈后的重要因素之一，早期康复训练可增加局部循环、促进肿胀消退、加速骨折愈合，可防止关节囊挛缩、股四头肌粘连、关节僵硬骨性关节炎等并发症。因此股骨远端骨折后应及时开始系统的康复，预防后遗症的出现，取得良好的预后。以膝关节活动度为例，术后第 1 个月是恢复活动范围的关键时期，如果错过将导致后期伸不直腿、弯不下腿，生活困难，此时再转至康复科治疗，往往贻误最佳康复时机，增加患者痛苦。
股骨转子间骨折
股骨转子间骨折是什么病？股骨是大腿内的骨骼。股骨上端的外侧隆起叫「大转子」，下内侧隆起叫「小转子」。股骨转子间骨折即发生在大转子与小转子之间的区域的骨折。股骨转子间骨折又称为股骨粗隆间骨折。股骨转子间骨折是常见于老年人的骨折，特别常见于有骨质疏松的人群。随着社会老龄化，人均寿命不断延长，股骨转子间骨折的发生数量呈逐年上升趋势。股骨转子间骨折容易愈合吗？相对于人体其他部位，股骨转子间区的骨质血运非常丰富，骨折后极少出现不愈合的情况。股骨转子间骨折为什么被称为「人生中最后一次骨折」？因为发生股骨转子间骨折后，患者会由于各种原因死亡。因手术风险离世的患者较少，大多数是采取保守治疗的患者，因长期卧床导致的并发症而离世，最常见的并发症是肺部感染。据国内外的统计数据，老年人发生髋部骨折一年后的生存率大约为 50%，也就是说骨折一年后仅有一半的人存活，离世的绝大部分是采取保守治疗的患者。股骨转子间骨折大多需要手术治疗是为什么 ？尽管转子间区域血运供应丰富，骨折后愈合容易，但是老年患者多多少少合并有内科基础疾病，长期卧床容易发生各种并发症，导致伤后一年内的死亡率极高。因此，针对股骨转子间骨折，目前多主张行手术治疗，让患者尽可能早期下床活动，以减少卧床相关的并发症，提高患者伤后的生存率。股骨转子间骨折如何分型？股骨转子间骨折的分型方法有多种，临床上常用的分型方法为 Tronzo-Evans 法，可将转子间骨折归纳为 5 型：I 型：顺转子间骨折，骨折无移位，为稳定性骨折；II 型：小转子骨折轻微，可获得稳定的复位，为稳定性骨折；III 型：小转子粉碎性骨折，不能获得满意的复位，为不稳定性骨折；IV 型：III 型骨折再加大转子骨折，为不稳定性骨折；V 型：逆转子间骨折，由于肌肉牵拉存在移位倾向，为不稳定性骨折。股骨转子间骨折的哪种类最常见？临床上，最常见的股骨转子间骨折的类型为 III 型，不稳定，约占转子间骨折的 45.1%。
股骨转子间骨折的主要表现是什么？患者一般都有明确的外伤史，伤后髋部疼痛，髋关节活动功能明显受限，不能站立和行走。查体会发现髋部肿胀，髋部后外侧有时可见明显瘀斑，局部有明显压痛。
股骨转子间骨折常见的原因有哪些？股骨转子间骨折多见于老年人，尤其骨质疏松患者，多由间接暴力所致，如跌倒外伤等。股骨转子间骨折为什么多见于老年人跌倒后?老年人姿势、步态紊乱，视力、听力下降，很容易跌倒。在跌倒的过程中，股骨转子间区承受了较大的扭转暴力，再加上老年人骨质量下降，从而导致跌倒后容易出现转子间骨折。
股骨转子间骨折需要做哪些检查？X 线检查：可以用来评估骨折处骨质疏松程度、判断转子间骨折的类型，为制定下一步治疗方案提供依据。CT 检查：相对于 X 线检查来说，CT 检查可以获得更加详细的骨折细节信息，尤其对复杂转子间骨折更有诊断意义。磁共振检查：可以用来检测隐秘性骨折，同时可以排除是否合并股骨头坏死、骨肿瘤等疾病。股骨转子间骨折怎么诊断？病史：老年人有跌倒外伤史，伤后出现髋部疼痛，不能活动髋关节，不能站立、行走。查体：患侧髋部肿胀，有瘀斑；患侧肢体短缩，外旋畸形，可以达到近 90°。检查：X 线等影像学检查发现骨折征象。
股骨转子间骨折需到哪个科室就诊？骨科、康复科或者创伤骨科。股骨转子间骨折手术治疗后多久可以康复？股骨转子间区血运供应丰富，骨折术后一般三个月即可康复。股骨转子间骨折明确诊断后都可以手术治疗吗？大部分患者都可以手术。但对于合并严重的心、肺疾病的患者，要先评估可否耐受手术。如不能耐受，需先处理内科疾病，待患者内科疾病稳定后，再行手术治疗。股骨转子间骨折的保守治疗方法有哪些？对于有明确手术禁忌证的患者，可以采用胫骨结节牵引制动患肢，10～12 周后再逐渐下地活动。保守治疗恢复时间长、并发症多、病死率高，所以近年无论哪种类型的转子间骨折，多主张早期手术治疗。股骨转子间骨折常见的手术方法有哪些？手术治疗应尽可能达到解剖复位，术后可早期活动，避免并发症。目前内固定方式很多，常见的有股骨近端防旋髓内钉、Gamma 钉、动力髋螺钉等，甚至可以髋关节置换。股骨转子间骨折术后会引起哪些疾病？褥疮：卧床患者需要定期翻身，避免长时间保持同一姿势而损伤皮肤，尤其骨突部位的皮肤更容易得褥疮。髋内翻：内固定物失效，可导致发生髋内翻「畸形愈合」或不愈合。内固定物失效的常见原因包括骨折为不稳定骨折、内固定设计及操作不正确等。老年患者的髋内翻畸形一般无需治疗；青壮年的髋内翻畸形如果比较严重，可行粗隆楔形外展截骨术。
股骨转子间骨折患者在饮食上需要注意什么呢？在饮食上，无特殊禁忌。因患者术后早期行动不便，所以建议多食富含纤维素的食物，如水果、粗粮等，以防便秘。采取保守治疗的患者卧床时间久，更应注意预防便秘。股骨转子间骨折患者术后应该注意什么？需在医师的指导下，尽早进行髋关节的功能康复锻炼，并需定期复查、评估骨折愈合情况。术后康复功能锻炼至关重要，在一定程度上与伤后生存率密切相关。
股骨转子间骨折可以预防吗？股骨转子间骨折主要因外伤导致。老年人，特别是骨质疏松患者应预防跌倒，家里可安装扶手，照明应充足，避免乱堆乱放杂物，穿合脚的鞋子，雪天、雨天尽量避免外出活动。
关节弹响
关节弹响是什么？关节弹响是指人体关节在活动的过程中发出的声响，一般分为两种：生理性关节弹响：根据研究表明，伴随着关节发出声响，关节中间的间隙也会发生改变。国外有学者认为这是拉伸关节的时候突然出现了类似真空的状态。同时，关节周围的滑液急速地产生了小气泡，当关节恢复原来的位置时，就会发出响声[1]。病理性关节弹响：是由于关节处发生的疾病、损伤或者结构的变化，导致关节处的滑膜、关节囊、韧带、肌腱、腱鞘等位置病变，患者在活动病变处的关节时，上述组织的摩擦产生的声响。关节弹响的具体症状表现是什么？生理性的关节弹响一般是清脆的、单一的，并且不伴有疼痛，甚至在发生弹响后可能会出现关节轻松感。比如当人体长时间未活动后，突然抬起手臂，或晃动脖子，就会出现「啪啪」的清脆的、不伴有疼痛的响声。有些人在掰手指关节的时候，也会出现。甚至在做康复、按摩或推拿时，也伴随这种声响。一般发生在四肢、颈部、腰椎、颞下颌（俗称「挂钩」）等关节处，在短时间内不会发生第二次声响[1]。上述的这种现象是正常的，但由于疾病原因发生的关节弹响，即为病理性的关节弹响，一般会伴有疼痛不适，并且会出现连续的关节弹响。比如牙齿重度磨损后，可能会对颞下颌关节造成伤害性的刺激，就会出现颞下颌的关节弹响，就是每次张大嘴巴就会发出声响[2]。在关节置换术之后，在每次活动关节的时候，也可能会出现连续的伴有疼痛不适的关节弹响，关节弹响出现后会影响患者的生活质量，并给患者带来焦虑、抑郁等负面情绪[3]。
关节弹响能治好吗？生理性的关节弹响无需治疗，病理性的关节弹响一部分可以治好。在日常生活中活动时，出现清脆的、不伴有疼痛的关节弹响，并且在短时间内，再次活动同一关节，不会发出响声的话，可以不用理会，这是正常的生理现象。由于疾病因素引起的关节弹响，根据出现关节弹响的原因不同，治疗后效果也不同。如前牙磨损后出现的颞下颌关节弹响，是可以治疗的，但是不能保证完全治愈[3]，部分患者出现的关节弹响可能会伴随终生。关节弹响怎么治疗？治疗病理性关节弹响的方法是消除引起关节弹响的疾病，根据不同部位、不同原因出现关节弹响，治疗的方式也不同。由前牙磨损造成的颞下颌关节出现关节弹响，应佩戴三个月的诊断蜡型和临时修复体，并每个月进行复诊，一般在佩戴后，关节弹响会消失[2]。但是由于不同患者严重程度不同，每个人治疗花费的时间不同，所以应到正规医院进行诊断治疗。关节置换术后造成的关节弹响可以经过手术治疗进行切开或者通过关节镜进行手术，将增生的结节以及增生的纤维组织进行切除，一般可以治愈，且复发率很低[4]。
关节弹响患者在什么情况下应该前往医院就诊？当患者出现连续的、伴有疼痛不适的关节弹响后[2]，应尽快就医。关节弹响患者去医院一般先挂什么科？骨科、普外科、口腔科。根据关节弹响发生的部位不同，就诊科室也不尽相同。如膝关节、腕关节等部位关节出现弹响，应去骨科就诊；若患者出现颞下颌关节弹响，应去口腔科就诊。关节弹响在就诊时需要做哪些检查？当出现连续的、伴有疼痛不适的关节弹响的患者就诊后，可能会做以下检查：体格检查：医生会检查出现弹响部位的关节，是否出现异常来判断发生的疾病。如颞下颌关节弹响的患者就诊后，医生会检查患者的牙齿是否正常咬合、关节区有没有肿胀或者压痛、有没有咬肌肥大等问题，来判断患者出现的疾病以及疾病的严重程度。X 线检查[5]：通过 X 线检查可以观察到关节间隙的改变以及骨质的改变，来判断疾病。磁共振检查（MRI）：可以更清晰的观察关节部位，尤其适用于关节炎症疾病，如滑膜炎、关节囊炎等。
关节弹响的出现可能预示着哪些疾病？当患者发生颞下颌关节弹响时，可能预示着颞下颌关节炎[6]、颞下颌紊乱综合征等。膝关节发生弹响可能是由于半月板疾病、先天性膝关节脱位、滑膜软骨瘤病等。腕关节弹响可能是由于手部关节炎、骨关节病变等问题。肩关节弹响的出现可能预示着滑囊炎、肩胸间软骨瘤等疾病。踝关节弹响可能是因为创伤性关节炎、骨性关节炎或风湿、类风湿性关节炎等。
关节软骨损伤
关节软骨是什么构成的？它有什么作用？关节软骨外观呈现透明状，光亮色，主要附着在人体的关节表面，并在外力的作用下可表现出一定的弹性和抗压性。这是由它所含有的两种主要成分：少量的软骨细胞和细胞外基质。其中软骨细胞最终分化变为软骨；细胞外基质主要由胶原、蛋白聚糖和水分组成，起保护作用。关节软骨在体内的作用主要有以下几点：润滑作用，软骨可以分泌滑液，润滑关节，使关节表面不易磨损，利于日常运动。缓冲作用，关节软骨有一定的弹性，在受到外力作用时可将外力分散，保护关节软骨不受急性损伤。
关节软骨损伤会有什么症状和表现？活动时疼痛是关节软骨损伤的主要表现；其次还有关节附近按压时疼痛感，关节灵活性下降，甚至关节活动时可感觉到骨「摩擦」声响；除此之外，可能出现关节变形，如类风湿关节炎，患者的手指呈现「麻花」样畸形。关节软骨损伤会转变为癌吗？目前还没有见到关节软骨损伤后转变为癌症的资料报道，因此目前认为关节软骨损伤后不会转变为癌。
关节软骨容易损伤吗？由于关节软骨处于关节的表面，生活中使用较为频繁，非常容易出现关节软骨的急性、慢性损伤，甚至暴力性损伤，如从高处跳下，膝关节内软骨及踝关节软骨容易受伤，因此日常生活中，关节软骨容易损伤。关节软骨损伤的常见发病人群有哪些？以下人群容易出现关节软骨损伤：运动员，尤其是从事对抗较为激烈的运动，如足球、篮球运动员。长时间从事某一工作的个人，常见于慢性损伤，如洗碗工、纺织工、蹦床运动员等。从事高危风险工作的人群，如建筑工人、矿工等。关节软骨损伤的常见原因有什么？常见的关节软骨损伤的原因有：急性损伤，常见的有摔倒时，手腕部着地，造成腕关节骨折或者腕关节关节软骨的损伤；车祸伤造成膝盖骨骨折或靠近膝关节附近的骨折，伤及关节，出现关节软骨损伤。慢性损伤，如泥瓦匠、洗碗工、纺织工，长时间从事一个单一的动作，造成慢性软骨的磨损，从而产生损伤。发展到整个关节的疾病，如类风湿性关节炎发展到一定阶段，会对关节软骨产生破坏，这种对关节软骨的破坏是不可逆转的，因此一旦出现关节软骨的损伤，往往会遗留后遗症，后遗症主要表现是关节活动时疼痛感，尤其是负重时剧烈难忍，一部分患者活动时关节内可有骨与骨「摩擦」的响声。关节软骨损伤会遗传吗？关节软骨的损伤常常见于运动损伤及意外伤害，除局部肿瘤，风湿等疾病外，一般不遗传。
关节软骨损伤需要做什么检查？关节软骨的损伤诊断主要依靠以下依据：有关节软骨受伤的原因或者诱因，如刚刚发生外伤，长期从事手工劳动等。对于暴力性外伤可行 X 线检查，了解有无骨折；对于高度怀疑关节软骨损伤的患者或者 X 线摄片不清楚者，可以选择核磁共振（MRI）进行诊断，CT 对关节软骨显影不清楚，而 MRI 对关节软骨显影较为清晰，因此诊断关节软骨损伤，MRI 具有优势。关节软骨损伤做磁共振前需要注意什么？由于核磁共振对金属有吸引力，因此目前建议体内放置有金属物的患者进行检查，此外，衣袋中不能放置金属硬币、打火机、手机等。关节软骨损伤容易和哪些病混淆？没查出来会出现什么后果？关节软骨损伤常常和以下疾病相混淆：骨折，尤其是骨裂或没有移位的骨折，X 线一般显示不清楚，怀疑骨裂的时候建议行 CT 扫描，即可明确诊断；肌肉韧带拉伤，体检结合 X 线或者 CT 检查即可诊断；关节附近的肿瘤，一般 X 线，CT 或者 MRI 检查即可诊断；其他累及关节的疾病，如类风湿性关节炎，关节内结核病，关节细菌感染等，诊断可依靠 X 线片及血液检测，类风湿因子（RF），结核菌素试验（PPD），结核抗体检测等可明确诊断。如果出现漏诊，关节损伤得不到及时规范的治疗，可能出现关节活动不灵活，留有后遗症的可能性大。
关节软骨损伤治疗后一般恢复如何？能完全治好吗？会有后遗症吗？由于关节软骨内富含软骨细胞较少，缺少血液供应，再生能力较差，抗损伤能力弱，因此损伤直径在 3 mm 以内的，经过治疗可完全恢复；损伤或者缺损直径大于 3 mm 的患者，属于损伤较重的，往往不能完全恢复，遗留有后遗症，主要是创伤性关节炎，即活动时关节内疼痛，甚至有关节内摩擦声响。关节软骨损伤一般需要多久恢复？关节软骨损伤一般恢复期包括两个方面：（1）急性软骨损伤，只要损伤面积不大，一般需要 4～6 周，即可恢复；面积较大者，一般需要 8～12 周，甚至更长时间。（2）慢性损伤患者，一般需要 12 周以上，关节软骨的慢性损伤往往不能完全恢复，可能残留有关节疼痛和活动不灵活。关节软骨损伤应该挂什么号？关节软骨损伤属于外伤或运动损伤，需要至骨科专科或运动医学科就诊。关节软骨损伤患者就诊时需要带哪些资料？怀疑有关节软骨损伤时就诊，建议携带拍摄的 X 线片，MRI（核磁共振）片，血检测报告及其他检测结果。关节软骨损伤需要住院吗？对于伤情较为轻的损伤，只要给予止痛、消肿及严格禁止活动受伤处 4～6 周，关节软骨往往都能自愈；而对于伴有关节软骨缺损，甚至粉碎性骨折累及关节软骨，关节炎晚期患者，一般建议住院接受进一步治疗；如腕关节粉碎性骨折，膝盖骨骨折，都是需要手术治疗的；此外，文献报道对于足部距骨骨折伴有软骨损伤，或者距骨坏死的患者，目前可住院接受软骨移植手术，治疗效果良好。关节软骨损伤治疗不及时或过于严重，可能出现哪些后果？关节软骨损伤如果治疗不及时或损伤过于严重，将会出现以下后果：首先会出现急性长期的疼痛感，关节肿胀，积液，关节因剧烈疼痛无法用力，影响关节的力量及正常活动；其次，急性疼痛会转变为慢性疼痛，一旦出现慢性疼痛，则不容易消除疼痛，疼痛感甚至会伴随终生；关节灵活性明显下降，如果出现在手部，则会影响手指进行精细工作；关节软骨下骨质缺损，一旦关节软骨不能修复，形成疤痕组织，会在日复一日的劳动中磨损，直到磨损关节下骨质，出现关节面不平，两侧关节间隙不相等，最终变成关节炎可能，那时无论白天还是夜晚，不论是日常行走还是体力劳动，关节都会持续疼痛，关节的外形发生改变，关节不再像以前那样灵活，严重影响日常生活。关节软骨损伤该怎么治疗？有什么特效药吗？目前治疗关节软骨损伤的手段主要有两种：保守治疗，保守治疗通常是缓解关节疾病的疼痛症状，包括理疗、减少活动、减少身体的负重，使用一些止痛药物等，如红外线理疗，佩戴保护关节的支具，口服止痛药物等。手术治疗：一旦医生评估关节软骨损伤较为严重，需要手术干预，可选择手术治疗。软骨损伤目前没有特效药物，目前常用的营养软骨的药物主要有：硫酸氨基葡萄糖（也称为氨糖），盐酸氨基葡萄糖等，但作用并不确定，因此不太推荐使用。关节软骨损伤在什么情况下做手术？以下情况可选择手术治疗：骨折，伤及关节软骨面，手法复位不能确保关节软骨面复位良好的患者。早期足部距骨坏死患者。早期膝关节炎患者。其他伤及关节软骨的疾病，如类风湿性关节炎，绒毛结节性滑膜炎，关节内感染的患者。关节软骨损伤的手术有几种，是怎么做的？哪种手术的效果最好？关节软骨损伤的手术方式主要有以下几种：关节冲洗术和关节清理术，这是一种微创手术，手术的目的主要是清除关节腔内存在的炎性物质和软骨表面剥离下的细小软骨片，尽可能消除关节周围的炎性病变环境，减缓疾病向更坏的方向发展。骨髓刺激修复术，就是在软骨缺损处植入骨髓，骨髓中的某些细胞可以分化成纤维软骨细胞，从而构建修复缺损的软骨区域。微骨折手术，是指人为在关节软骨下骨处钻几个小孔，人为造成骨折，骨折缺损处便可自行生长骨质及部分软骨。目前这一方法使用较多，操作简单，花费较少，文献报道术后 2～3 年术后效果良好，尚无长时间后出现异常的报道，效果有待观察。软骨移植术，主要原理是把软骨细胞或者软骨细胞组织移植于缺损区，用来生长填补缺损区域。它与骨髓刺激术相比，优势在于修复的组织更接近于正常的透明软骨。异体骨软骨移植术，对于面积较大的软骨缺损，一般采用异体骨软骨移植术，也就是把其他人的骨软骨移植到自己体内的缺损处。这种手术方法已有很多文献报道，术后治疗效果良好。但是由于来源有限，容易传染疾病，存在排异，技术要求较高，因而限制改技术的推广使用。自体软骨细胞移植术，它主要包括两个步骤，首先从患者体内软骨区获取一定软骨组织，在体外培养使其达到一定的数量；然后将体外培养的细胞再植入缺损区。它的弊端是需要两次手术，优点是填补后接近正常软骨成分，且没有排异性。组织工程技术，就是将软骨细胞或者组织附着在一定的材料上，把它们作为一个整体植入缺损区，软骨可以填补缺损，附着的材料可以自行降解。它的优势是一次手术，填充物没有排斥性，更接近于软骨，弊端是材料花费较大，且适宜的材料不好寻找。关节软骨损伤手术前需要做哪些准备？关节软骨损伤手术进行一般的术前准备即可：手术前 4～8 小时禁止进食，禁止饮水；手术部位记号笔标记；术前签署手术相关的知情同意书等文书；术前的影像学资料及术中用药准备好，带入手术室；需要术后佩戴关节固定支具的，术前准备好支具以备用；护士或医生交代告知的其他注意事项。关节软骨损伤住院期间出现什么情况需要请医生护士查看？以下几种情况建议及时请医护人员查看：术后如果出现引流管引流量大于 500 毫升鲜红色液体以及伤口不断渗血时；患者出现血压下降，意识淡漠，老是睡觉，呼喊回答不对题等；伤口出现血肿（突出于皮肤的弹性包块）；剧烈疼痛，不能忍受等；其他不舒服时，可请医护人员查看。关节软骨损伤术后需要定期复诊吗？关节软骨损伤术后一般需要定期复诊，是为了评估手术效果及关节软骨损伤后修复的效果，以便指导后续治疗及后续的功能锻炼等。关节软骨损伤容易复发吗？关节软骨损伤不容易复发，由于关节软骨的不能完全再生的特点，它只会残留后遗症，不会再次复发。
关节软骨损伤术后需要注意什么？一般包括以下几个方面：心理疏导：术前术后多一些安慰和劝导，尽可能减少创伤对病人的伤害，重建病人战胜困难的自信心。关注关节处伤口及其他部位皮肤情况：由于关节软骨损伤的手术存在于关节处，术后一般需要制动几周，伤口处可能出现血肿，感染等可能，局部皮肤可出现压疮，常见于骶尾部、足跟部等。对于以上情况的预防，需适当翻身，温水擦浴，相关部位下垫置透气性软垫。饮食主要以清淡、高蛋白、高钙、高铁、易消化食物为主，尽可能少食牛奶、甜食、豆浆及其他刺激性食物。体位护理：术前一般常规仰卧位，此时可适当在床上行足踝部及膝关节股四头肌的收缩锻炼，即床上伸屈活动踝关节，每分钟 10～20 次，每次 10～15 分钟为一组；股四头肌锻炼为保持下肢伸直状态，膝关节伸直，确保膝关节周围尤其是膝关节上方肌肉绷直，保持 10～15 秒钟，然后放松 10～15 秒，再次重复上述动作，每次坚持做 10～15 分钟即可；其他关节部位目的是促进血液流动，防止静脉血栓形成及防止肌肉萎缩。关节软骨损伤出院后需要继续服用药物吗？一般早期可建议口服一些抗生素预防伤口感染，至伤口拆除缝线后，未见感染可停止服用抗生素；目前对于早期骨性关节炎或轻微关节软骨损伤的患者，可口服硫酸氨基葡萄糖或者盐酸氨基葡萄糖，以营养软骨，促进软骨修复。关节软骨损伤患者如何进行功能锻炼？能恢复正常运动吗？关节软骨损伤患者经过治疗后进行功能锻炼需注意以下几点：术后 1～2 周，建议只活动关节附近的肌肉，即 2 周内不建议伸屈活动关节，只需要每次绷紧损伤关节附近肌肉 15～30 秒钟，每次锻炼 10～15 分钟即可；目的是促进血液流动，减轻局部肿胀，同时可预防血栓形成；术后 4～6 周，可在支具保护下不负重活动，建议从事一般的轻微运动，如散步，太极拳等；8 周以后，可正常运动，运动前充分热身，避免再次损伤；对于遗留有后遗症的患者，建议不再进行剧烈运动，如篮球、足球等对抗性激烈的运动，尽可能避免二次损伤，加重原有的伤害。早期且轻微的关节软骨损伤可以完全恢复正常运动；较为严重的关节软骨损伤，建议从事一般性的体育锻炼，如散步、太极等运动。关节软骨损伤患者饮食有什么注意事项？吃什么可以补关节软骨？软骨损伤饮食日常饮食没有特殊注意的事项。一般建议营养均衡，红肉，牛奶，豆类，粗粮，水果，蔬菜均衡搭配；建议少食用辛辣刺激性食物。目前还没有吃的食物可以补充关节软骨的研究报道。
关节软骨损伤如何预防？日常生活中，加强自身安全的防护，提高安全防范意识，遵守各项劳动规则，尽可能避免各种工伤及外伤。运动员及学生，日常行体育锻炼人员，建议锻炼前充分热身，将手腕部，膝盖部，足部，腰背部关节活动开来，充分放松肌肉，将关节的弹性和伸展性充分发展，防止运动时出现急性损伤。平时加强身体柔韧性、灵活性的锻炼，可降低关节处及其他部位的损伤。掌握正确的锻炼方式及复杂动作的要领，在复杂动作锻炼时，可将复杂动作分解成简单的动作进行锻炼，同时在高质量完成简单动作后才进行复杂动作的练习。加强对关节损伤的认知与防护，不但要从意识上加强防护，还要从实际中加强，如多接受教师、教练或专业人士的指导，佩戴必要的防护支具等。一旦出现关节处急性损伤、疼痛，及时就诊，并接受专业、规范的治疗。
跟腱滑囊炎
跟腱滑囊是什么？跟腱滑囊位于足跟后侧，可以减少跟腱与周围组织的摩擦，起润滑作用。正常情况下是摸不到滑囊的，当出现跟腱滑囊炎时，能观察到足跟后侧肿胀，跟腱外形消失，多数患者经过保守治疗后可以缓解，保守治疗无效者可以手术。跟腱滑囊炎是什么病？跟腱滑囊炎是一种导致足跟部疼痛的慢性疾病，长期跑跳运动导致跟腱止点处滑囊发炎、变形、形成结节。治疗方法包括口服非甾体抗炎药、休息、换鞋、理疗等保守疗法，保守治疗效果良好，无效时可以手术。
跟腱滑囊炎的症状有哪些？跟腱滑囊炎典型症状表现为跟骨后上方红肿和疼痛，多数患者可并发 Huglund 畸形和止点性跟腱病，表现为：足跟后上方偏外侧疼痛，跟腱内外侧均可有压痛，常为缓慢进展的钝痛，勾脚和绷脚动作导致疼痛加重；跟腱两侧可见肿胀，导致跟腱外形消失，局部皮肤温度可升高；并发 Haglund 畸形（下图）时，跟腱后侧出现慢性疼痛性骨性突起，可触及足跟后侧硬结节；并发止点性跟腱病时，脚后跟最靠下的位置疼痛不适，摸上去比另一侧变厚，常在剧烈运动后加重。
跟腱滑囊炎风险因素有哪些？不合适的鞋导致足跟后方骨性突起和滑囊受到压迫摩擦。如穿硬质低帮鞋、高跟鞋，鞋子过小过紧等。跟骨骨性结构改变，足弓形态异常。小腿肌肉紧张。反复的起跳运动。肥胖。跟腱滑囊炎好发于哪些人群？常见于运动人群和 20～40 岁的肥胖女性[1]。
跟腱滑囊炎如何判断？患者可以结合病史和症状表现初步判断，如果症状持续存在请及时到专业机构就诊，由医师或康复师判断。最近穿磨脚后跟的鞋，或最近运动量大、频繁起跳蹬地；足跟后上方偏外侧疼痛、红肿，摸上去温度偏高；勾脚、绷脚动作加重疼痛，不能长时间站立、行走或参加高强度跑跳运动。跟腱滑囊炎看什么科？运动康复中心，医院的康复医学科，运动医学科。跟腱滑囊炎可以做哪些影像学检查？跟腱滑囊炎影像学检查包括 X 线检查、MRI 检查、超声检查。X 线检查可判断跟骨是否有 Huglund 畸形、跟腱有无钙化；MRI 检查可判断病变程度和范围，能直接显示跟腱退变、滑囊炎，可排除应力性骨折；超声检查有助于鉴别滑囊炎和跟腱退变。跟腱滑囊炎的「肿块」需要治疗么？分情况。当跟骨后的肿块非滑囊发炎引起，是骨性突起，摸上去是硬的，并且平时不痛也不影响生活运动，可以不用专门治疗，日常穿合适的鞋子避免摩擦、定期拉伸小腿和跟腱即可；如果伴随疼痛需要治疗，自己在家处理后（处理方法见下文「跟腱滑囊炎急性疼痛期可以做什么？」），仍不能缓解需要及时就医。当跟骨后的肿块是滑囊发炎引起，摸上去是软的，并且造成疼痛，这种情况需要治疗，自己在家处理后（处理方法见下文「跟腱滑囊炎急性疼痛期可以做什么？」），仍不能缓解需要及时就医。
跟腱滑囊炎有哪些治疗方法？跟腱滑囊炎首选保守治疗，包括换鞋、调整活动方式、休息、药物、物理治疗、贴扎，若保守治疗六个月无效，可以进行手术治疗。跟腱滑囊炎手术治疗适用于跟骨后结节增生明显，休息时疼痛，以及跟腱有明显钙化的患者。具体的手术方式根据病变的类型而不同，包括单纯跟骨后结节切除术、跟腱止点重建术、跟腱修补术等。手术时长也会依具体手术方式的不同而异。对于跟腱重建的患者术后应当选择石膏固定 4 周，4 周后逐步开始功能锻炼。常见的手术风险为手术切口部位感染，切口愈合不良等。跟腱滑囊炎急性疼痛期可以做什么？患者跟骨后上方突然疼痛肿胀，经常由鞋子磨脚、跑跳太多而诱发，称为急性疼痛期，这个阶段可以通过以下措施缓解症状：换鞋：疼痛期不穿高跟鞋和磨脚的鞋，可以穿后部敞开的鞋（如拖鞋），如果必须要穿鞋，需在鞋里垫增高鞋垫，避免鞋帮摩擦刺激疼痛位置；调整活动：疼痛期需要停止使症状加剧的活动（如打篮球、踢足球、长时间行走），运动员可以进行不引起症状的活动来保持体能；休息：运动量较大的患者应减少运动量，避免在不平整或坚硬的地面上跑步；冷疗：冷疗可限制炎症反应从而缓解疼痛，特别是活动后应进行冷疗，将冰水混合物放在冰袋或塑料袋中，先用薄布或枕巾包裹脚踝，然后将冰袋置于疼痛位置后用弹性绷带缠绕几圈后固定，冰敷 15～20 分钟；药物：如果疼痛剧烈，需在医生的指导下使用非甾体类抗炎药。跟腱滑囊炎可以吃药么？可以。患者疼痛症状较为严重时，可以在医师的指导下口服或外用非甾体类抗炎药，能迅速缓解疼痛，但应注意的是，如果患者同时患有跟腱病，吃药并不能延缓跟腱退变[2]。跟腱滑囊炎可以贴膏药吗？分情况。急性疼痛期（跟骨后上方突然疼痛肿胀的阶段），患者、皮肤破损以及过敏体质者不建议贴膏药。急性期使用药膏的话会加重出血肿胀，不利于患处恢复。另外，过敏体质患者贴了膏药以后易引起皮肤过敏，导致水肿加重，所以应慎用。急性期过后，应在医生的指导下使用膏药。跟腱滑囊炎可以做哪些牵拉训练？小腿后侧肌肉紧张僵硬是跟腱滑囊炎的风险因素，缺乏柔韧性会增加跟骨后软组织撞击和摩擦的几率，因此当急性疼痛期过后（疼痛肿胀缓解），应该对小腿肌肉进行牵拉训练。小腿后侧肌肉指的是小腿三头肌，包括腓肠肌和比目鱼肌，通过变换姿势来牵拉不同的肌群，可以有效提高小腿肌肉和跟腱的柔韧性，减轻疼痛，改善踝关节活动度，这里介绍一些可以自己操作的牵拉训练，如果练习中有任何不适，应停止并咨询医生。腓肠肌牵拉：放松腓肠肌比目鱼肌牵拉：放松比目鱼肌跟腱滑囊炎该如何放松小腿肌肉？泡沫轴是一种可用于自我按摩放松的康复器材，需要使用者将自身重量施加于泡沫轴上，通过缓慢滚动产生的压力作用于肌肉，从而达到和按摩师手法一样的放松效果，初学者可以选择无突点的、较软的泡沫轴，自我放松时会产生肌肉酸痛感，这种感觉是正常的；除此之外，也可以使用筋膜枪来放松小腿肌肉，低频震动用于放松深层肌肉，高频震动用于放松浅层肌肉。小腿三头肌泡沫轴滚动：自我放松小腿三头肌跟腱滑囊炎可以做哪些力量训练？小腿后侧肌肉离心力量训练有助于改善患者功能[2]，肌肉强壮有力可以减轻对滑囊的负荷，因此疼痛期过后，患者应该进行小腿力量训练，推荐使用弹力带，弹力带由轻到重、次数由少到多，循序渐渐的改善力量。如果练习中有任何不适，应停止并咨询医生。踝关节背屈力量训练踝关节跖屈力量训练踝关节外翻力量训练踝关节内翻力量训练跟腱滑囊炎术后如何康复？术后踝关节需要固定一段时间促进组织愈合，具体固定时间因手术方式选择、损伤严重程度不同而不同，应遵医嘱。关节镜手术后，棉花夹板固定 3 天，使用护踝保护的情况下逐渐部分负重行走，术后 14 天拆线，拆线后进行更加积极的康复训练，术后 3 周全负重行走，术后 6～8 周日常生活和开始运动[3]；切开手术后需要短腿石膏后托固定，术后满 3 周去石膏，拆除石膏后开始更为积极的康复训练，术后 4～6 周佩戴护踝，部分负重行走，术后满 6 周完全负重行走，术后满 3 个月恢复日常生活和开始运动[3]。跟腱滑囊炎术后需要拄拐走路么？需要。术后为了给踝关节提供一个良好的愈合环境，需要限制负重，不能直接下地走路。腋拐是帮助患者行走的常见工具，随着康复进程推进，从「双拐不负重 - 双拐部分负重 - 单拐部分负重 - 弃拐」循序渐进，正确地使用腋拐行走有助于减少步态异常和其他部位损伤。以下为步行功能训练：患侧不负重的双拐步行训练患侧部分负重的双拐步行训练患侧部分负重的单拐步行训练跟腱滑囊炎术后（以关节镜手术为例）康复早期可以做哪些康复训练？术后 1 周为康复早期，这个阶段以减轻肿胀疼痛和保护愈合组织为主，患者可以将下肢抬高，频繁冰敷患处，进行髋关节 4 象限训练维持肌力，如果练习中有任何不适，应停止并咨询医生。仰卧直抬腿训练侧卧外展训练侧卧内收训练俯卧后抬腿训练跟腱滑囊炎术后（以关节镜手术为例）康复中期可以做哪些康复训练？术后第 2～5 周为康复中期，这个阶段患者以恢复活动度和步态为主要目标，可以开始踝关节主动屈伸训练，逐渐从被动活动过渡到主动活动，可以增加的训练包括（早期的康复训练继续执行），如果练习中有任何不适，应停止并咨询医生。踝关节屈伸活动度训练踝关节内外翻活动度训练负重站立训练坐位比目鱼肌肌力训练坐位牵拉小腿三头肌训练跟腱滑囊炎术后（以关节镜手术为例）康复后期可以做哪些康复训练？术后 6～8 周为康复后期，这个阶段患者逐渐开始负重位的下肢力量训练，增加踝关节、大腿以及臀部肌力，可以进行的训练包括，如果练习中有任何不适，应停止并咨询医生。踝关节动态松动训练踝关节背屈力量训练踝关节跖屈力量训练踝关节外翻力量训练踝关节内翻力量训练足底肌群训练单腿站立训练深蹲训练
跟腱滑囊炎患者生活中应注意什么？1. 急性疼痛期（跟骨后上方突然疼痛肿胀的阶段）不要牵拉跟腱或频繁勾脚，因为背屈动作增加了对滑囊的压迫刺激，可能会使症状严重。2. 急性疼痛期和刚做完手术 1 周内不要按摩患处，不要热疗（包括热水澡、热敷、烤灯、热磁等），不要使用有热性作用的膏药，防止炎症扩散，肿胀增加，延缓愈合；3. 正确调整腋拐高度，如果高度调整不当或使用方法不当，会导致腋托压迫神经使其受损。患者站立位，双上肢放松置于体侧，肘关节屈曲 20°～25°，在此体位调节腋拐的腋托和把手高度。高度调整方法如下：腋托：腋拐下拐杖头放于足前方 15 cm，侧方 15 cm 处，腋托于腋窝间保留 2～3 横指（约 5 cm）；把手：高度与桡骨茎突（大概在手腕处）同高。
跟腱滑囊炎的预防措施有哪些？跟腱滑囊炎的预防主要针对其风险因素：穿着合适的鞋子，不穿过紧的鞋，运动时可以穿着有支撑和缓冲的运动鞋；在运动场上训练，不在硬地上长时间运动；如果超重和肥胖，应该调整饮食习惯和生活方式，维持健康体重；科学训练，运动量、强度、难度应该逐渐增加，避免过度训练；运动前充分热身，运动后整理活动，运动人群应加强下肢力量和柔韧训练。
关节痛
人体主要的关节有哪些？上肢的主要关节包括：胸锁关节、肩锁关节、肩关节、肘关节、腕掌关节、掌指关节、近端指间关节、远端指间关节等；下肢的主要关节包括：髋关节、膝关节、踝关节、距下关节、距跟舟关节、跟骰关节、跗跖关节等；脊柱的主要关节包括：寰枢关节、寰枕关节、关节突关节等；胸廓的关节主要包括：肋椎关节、胸肋关节等[1]。关节痛是什么？关节痛是关节疾病常见的症状，可能是由单纯的关节发生病变导致或者全身疾病导致的。关节疼痛可分为急性和慢性两类。急性关节痛：通常疼痛时间短于三个月，疼痛可反复发作，主要病因可能为关节及其周围组织的炎性反应。除关节疼痛外，还可能有关节处皮肤发红、温度升高，关节肿胀、活动受限等表现。慢性关节痛：疼痛时间超过三个月，主要病因可能为关节囊肥厚和骨质增生。除了关节部位的疼痛外，还可能表现为关节肿胀、关节内弹响、活动受限、关节畸形等[2]。关节痛常见吗？关节痛是临床上极为常见的一个症状。据 GBD2016 的数据估计，全球髋关节和膝关节骨性关节炎的发病率为 199/10万。有症状的膝关节骨性关节炎的患病率为 7% ，有症状的髋关节骨性关节炎的患病率在北美接近 2%[2]。
关节痛如何治疗？关节痛应当根据导致关节疼痛的具体原因进行治疗。对于由外伤导致的关节痛，应当首先予以制动，外固定支具固定保护，可以予以冰敷，外用扶他林软膏等消肿止痛药物。对于感染性疾病导致的关节痛，最为重要的是在医生指导下使用抗生素进行抗感染治疗[4]。对于自身免疫性疾病导致的关节痛，在使用抗风湿药物如甲氨蝶呤、来氟米特治疗的基础上，加用非甾体类抗炎药如布洛芬、塞来昔布等有助于改善关节疼痛的症状，常见的副作用是耳鸣、消化不良等，具体需在医生的指导下进行[5]。对于代谢性骨病引起的关节炎，可以在医生指导下服用糖皮质激素如氢化可的松来缓解关节痛，副作用是体重增加、出现痤疮等[6]。对于恶性骨肿瘤导致的关节痛，疼痛一般较为剧烈，可以选择较强的镇痛药物如吗啡、可待因缓解关节痛，副作用是口干、嗜睡、多汗等，具体需在医生的指导下进行[7]。关节痛的患者，生活上要注意什么？针对外伤导致关节痛的患者应当严格限制活动，避免损伤的进一步加重。下肢关节损伤的患者应当尽可能避免负重。针对骨关节炎导致的关节痛，应当注意保暖，避免着凉，注意保护关节，避免外伤、爬山、长时间爬楼梯，疼痛急性发作时应当休息，采用助步器如拐杖辅助活动[8]。针对感染导致的关节痛，如进行手术治疗后，应注意保持伤口的局部清洁干燥，定期到医院进行清洁换药。疼痛可以造成紧张、焦虑的心情，疼痛发作时可能导致无法入睡等，在合理使用镇痛药物治疗的基础上，听一听自己喜欢的音乐，看一些喜欢的电视节目，可以缓解紧张的心情，保持良好的心态。如何预防关节痛？日常活动或者锻炼时注意预防跌倒、摔伤等损伤。保持良好健康的关节使用习惯。由高尿酸血症引起的痛风性关节炎，应当避免动物内脏、海鲜、肉汤等高嘌呤饮食的摄入，养成多饮水的习惯[6]。减少疼痛关节的活动。
关节痛需要做哪些检查？患者除配合医生的询问，了解关节疼痛的性质和部位以及是否还有其他临床表现比如皮肤是否出现红斑、红点等，来进行初步判断，还需要进行以下辅助诊断：根据导致关节痛的原因不同，需要进行的检查有所不同。针对外伤导致的关节痛，首先需要拍摄受伤部位的 X 线片，如果存在骨折，还需要进行 CT 或核磁共振的检查指导分型和软组织损伤程度的评估。针对感染导致的关节痛，除了需要抽血进行血常规、感染指标等检验外，有可能还需要进行关节腔穿刺，抽取关节液进行微生物的培养和鉴定以指导后续治疗药物的选择[4]。针对退行性疾病导致的关节痛，X 线是首选的检查方式[2]。针对代谢性骨病，例如痛风性关节炎，常需要抽血化验尿酸等生化指标。针对缺血性骨坏死，常需要进行核磁共振检查和核素骨扫描的检查[9]。针对骨肿瘤性疾病，一般首选 X 线检查，必要时还要进行 CT、核磁共振的检查评估肿瘤的范围和具体分期[8]。针对自身免疫性疾病导致的关节痛，需要完善自身免疫相关指标的化验，如免疫球蛋白检测、补体检测、抗核抗体等[7]。关节痛应该去哪个科室就诊？关节痛一般首先在骨科就诊，由骨科医生评估关节痛的可能原因，如果由骨科医生初步评估后考虑由自身免疫性疾病导致的关节痛，还应当就诊风湿免疫科。关节痛什么情况下应去医院就诊？关节痛如果伴有以下一种或多种症状时，应立即前往医院就诊[2]：关节疼痛同时有尿酸升高、局部红肿灼热；伴腹痛、腹泻、皮肤出现红点、红斑；伴高热、怕冷、局部出现红肿灼热；关节对称性疼痛伴造成关节僵硬和关节畸形；伴皮肤红斑、光过敏、低热和其他器官出现损害；伴低热、乏力、消瘦和食欲下降等表现；全身关节疼痛呈游走性同时伴有心肌炎、伴舞蹈病。
关节痛有哪些原因？外伤性：由外力撞碰或者长期负重导致关节结构损伤，而引发的关节痛[2]。感染性：由细菌感染比如奈瑟淋球菌、金黄色葡萄球菌、链球菌或革兰氏阴性菌导致的关节痛，例如化脓性关节炎和骨髓炎[2]。自身免疫性：由自身免疫因素导致的关节痛，例如类风湿性关节炎和系统性红斑狼疮[2]。退行性病变：由关节炎症或者慢性损伤导致的退行性改变造成的关节痛，例如膝关节骨性关节炎[2]。代谢性骨病：由内分泌因素、嘌呤代谢等导致的关节痛，例如痛风性关节炎[2]。骨肿瘤：由原发于骨组织或转移到骨的肿瘤导致的关节痛，例如原发于胫骨的骨肉瘤[2]。
骨巨细胞瘤
骨巨细胞瘤是什么？骨巨细胞瘤（giant cell tumor of bone,GCTB）是一种交界性骨肿瘤，具有局部侵袭性的溶骨性肿瘤。随被看作良性肿瘤，但却具有较强侵袭性，对骨质的溶蚀破坏作用大。骨巨细胞瘤常见吗？骨巨细胞瘤是一种常见的原发性骨肿瘤，其发生率仅次于骨肉瘤和骨软骨瘤，居第三位。在美国，GCTB 约占所有原发性骨肿瘤的 3%～5%，约占所有良性骨肿瘤的 15%～20%。该病在亚洲人群中的发病率显著高于西方人群。在中国，GCTB 约占所有原发性骨肿瘤的 20%。骨巨细胞瘤和破骨细胞瘤是一种病吗？是，破骨细胞瘤是骨巨细胞瘤的另一种叫法。骨巨细胞瘤好发于哪些人？GCTB 一般发生于骨骼成熟后，发病高峰期为 20～30 多岁，略以女性居多。20 岁之前发病者极罕见。骨巨细胞瘤会发展成恶性肿瘤吗？尽管大多数 GCTB 通常呈良性，但该病的行为谱变化多端，无法预测。且具有不同程度的局部侵袭性。极少数会继发恶性变，但恶变的这些骨巨细胞瘤多为继发性，且常发生于局部放疗后。
骨巨细胞瘤有哪些表现？临床症状常为疼痛，局部肿胀和关节活动受限。以长骨的骨骺部位最常受累。较少受累的部位包括椎骨、骨盆、骶骨、颅骨和颅面骨，以及手足的小骨骼。轻者局部间歇隐痛及肿胀，病变进展着有局部肿胀变形、关节活动受限等。穿破骨皮质者有软组织肿块、皮肤紧张发亮、静脉曲张、皮温升高等表现，部分可出现病理性骨折。特殊部位肿瘤有特殊症状，发生于颅底着有颅神经受累表现，位于骶骨着可出现尿储留症状，位于脊柱者可出现脊神经或脊髓压迫症状，甚至截瘫。极少数情况下，患者可能出现转移性病变，主要转移至肺。
骨巨细胞瘤的病因有哪些？骨巨细胞瘤来源尚不清楚，可能起始于骨髓内间叶组织。
骨巨细胞瘤如何确诊？临床表现、影像学检查及病理检查相结合，一般可以确诊。骨巨细胞瘤的患者需要做哪些检查？CT 有助于确定骨皮质破坏范围，而评估肿瘤侵犯周围软组织及神经血管时首选核磁共振 MRI。CT 和 MRI 增强扫描还可提供肿瘤的血供信息。骨扫描检查可用于除外多中心骨巨细胞瘤。PET/CT 应用于治疗前分期、监测肿瘤进展速度和评估辅助治疗疗效。胸部影像学对确定有无转移性病灶很重要。血清钙、磷水平和甲状旁腺激素水平测定可用于甲状旁腺功能亢进性棕色瘤的鉴别诊断。活检是明确诊断的最重要手段，尤其在与甲状旁腺功能亢进性棕色瘤进行鉴别时。骨巨细胞瘤需要与哪些情况鉴别？巨细胞修复性肉芽肿：常见于 10～20 岁青少年，好发下颌骨。镜下多核巨细胞体积小，中等数量，分布不均匀，常聚集于出血、坏死与含铁血黄素沉积部位，并可见骨样与骨组织形成，病灶经单纯刮除后预后较好。动脉瘤样骨囊肿：多发生于 20 岁以下的青少年。好发于椎骨及扁骨，但也可发生于长骨干。X 线呈骨的偏心膨胀，骨皮质消融，与巨细胞瘤镜下不同的是多核巨细胞分布不均且多位于出血灶附近，胞体较小，间质为成熟的纤维组织。棕色瘤：多骨受累，成年女性多见，早期症状为骨痛，实验室检查血钙升高，血磷降低，血中甲状旁腺激素 PTH 升高，好发于长骨骨干或干骺端、髂骨、手足骨等。良性纤维组织细胞瘤：巨细胞瘤的单核细胞可呈梭形并出现席纹状结构，镜下类似于纤维组织细胞瘤。
骨巨细胞瘤要去看哪个科？骨科、肿瘤科。骨巨细胞瘤需要住院吗？需要。骨巨细胞瘤应该怎么治疗？手术切除：对于大多数骨巨细胞瘤患者来说，针对原发肿瘤的治疗仍然以外科手术治疗为主，包括病灶内刮除和 Enbloc 切除及瘤壁内灭活、植骨或骨水泥填塞。动脉栓塞：术前血管栓塞经常应用于头、颈、脊柱肿瘤，用于控制肿瘤出血、缩短手术时间、获得最好的外科切除，中轴骨是骨巨细胞瘤另一个好发部位，以骶骨最多见，约占 GCT 总数的 2％～8％。二磷酸盐及地诺单抗靶向治疗：骨巨细胞瘤是一种溶骨性破坏性病变，最重要的挑战是手术刮除后较高的局部复发率，绝大多数发生于初次手术后 2 年内。对于手术无法切除、外科治疗后反复复发及发生转移的难治性 GCT 患者，手术的作用十分有限，首选非手术治疗。此刻，新型药物二磷酸盐及地诺单抗可作为一种替代治疗，但目前其远期的治疗效果尚不十分明确。其他治疗：放射治疗：GCTB 是一种放射敏感性肿瘤，放疗非常有效，长期局部控制率为 60%～84% 不等。但放疗可能诱发 GCTB 发生恶性变。所以，美国国家综合癌症网络指南建议，只有在其他选择均用尽后才考虑放疗。此外，对于发生肺部转移者，最好行手术切除，目前认为手术切除后的预后通常良好。而对于不适合手术或拒绝胸腔手术的肺部转移患者、从技术上讲转移灶无法切除或病变在术后复发或出现进展的患者，一些人主张采用低剂量全肺放疗。但目前尚未被广泛开展。
骨巨细胞瘤手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？严格观察生命体征变化。指导并协助患者取舒适卧位，绝对卧床休息，尽量避免搬动。鼓励病人多吃高蛋白、高钙且易消化饮食，以促进伤口早期愈合，预防便秘的发生。早期活动脚趾，促进血液循环；练习股四头肌收缩，防止血栓形成。2～3 周后。可练习肢体的抬高，有利于早期扶拐下床。骨巨细胞瘤术后可发生哪些并发症？术后出血：术后注意观察手术部位，若大出血及时处理。血栓形成：术后长期卧床易导致血栓形成，要警惕血栓形成，及时给予抗凝、抗血小板聚集、溶栓治疗。感染：术后患者免疫功能低下，易发生感染，如出现不明原因发热。术后加强护理，预防感染发生。骨巨细胞瘤患者术后需要复查吗？怎么复查？定期影像学检查（X 线、CT、MRI）以及胸部影像学检查（2 年内每 3 个月复查 1 次、2 年后每半年复查 1 次）。
骨巨细胞瘤可以预防吗？不可以，骨巨细胞瘤病因及发生发展机制尚不明确，故无法预防。
跟腱断裂
跟腱是什么？跟腱是位于小腿与足跟之间的一条肌腱（肌肉的末端的「筋」，起着与骨骼相连的作用），长约 15 cm，是人体最粗大最强壮的肌腱，由腓肠肌和比目鱼肌的肌腱在足跟上方约 15 cm 处融合形成。跟腱的主要功能是使小腿弯曲和使踝关节跖屈，是小腿肌肉力量传导至足部的最主要的解剖结构。直立、站稳、跑跳等动作在跟腱断裂后均不能完成。由于暴力等外力作用容易引起跟腱断裂。（图片来源：站酷海洛）跟腱断裂多见于哪个年龄的人群？多发于 30～50 岁的男性，平均发病年龄为 35 岁。
跟腱断裂有什么表现？有些人受伤时可听见跟腱断裂的响声，之后出现足跟部疼痛、肿胀、瘀斑，行走无力，不能提跟。体格检查时，脚后跟上方（即跟腱断裂处）有压痛，并且可扪及凹陷感。跟腱断裂有哪些类型？根据跟腱断裂发生的原因可分为自发性断裂和外伤性断裂。前者多在运动时突发断裂，伤口为极不整齐的乱麻状撕裂；后者多为切割伤或刀砍伤，为污染较轻的开放损伤。
跟腱断裂发生的原因是什么？多为暴力作用所致。直接暴力作用即暴力直接作用于受伤部位，如重物打击跟腱，可使跟腱挫伤、部分或完全断裂，常同时有皮肤损伤。间接暴力作用即暴力不直接作用于受伤部位，而是通过传导、杠杆、旋转、肌肉收缩等使肢体受力部位的远处发生损伤，如高处落地姿势不当等导致小腿三头肌剧烈收缩，使跟腱被撕裂损伤。跟腱断裂这种病常见于哪些人群？跟腱断裂的高发人群是运动员。既往有跟腱损伤或跟腱炎等相关疾病者更易发生跟腱断裂。糖皮质激素、喹诺酮类抗生素的使用对跟腱断裂的发生也有一定影响。先天性胶原异常、感染性疾病、风湿免疫类疾病、内分泌类疾病、神经功能异常、激素水平异常、年龄增大、高温、肌腱钙化等均可能导致跟腱发生断裂。跟腱断裂发病有男女差异吗？男性发病率高，约为女性的 4～20 倍。跟腱断裂的发生与季节气候有关么？冬春交接和夏秋交接时是跟腱断裂的高发时节。可能和此时气候由不适合户外活动转为适合户外活动导致活动量加大有关。跟腱断裂术后要怎么做康复训练？早期（ 2～8 周）需要逐渐增加脚踝活动范围，控制动作范围，避免对跟腱过度牵拉。除此之外时间需穿着固定靴，推荐动作：动作一：多方向活动脚趾训练目的：消除肿胀，防止脚部肌肉萎缩。动作二：死虫子训练目的：增强核心稳定性。后期（8周后）逐步降低固定靴高度，患侧负重，开始行走和踝部肌力训练。推荐动作：动作一：小腿三头肌静态牵拉训练目的：牵拉小腿肌肉，恢复柔韧性。动作二：提踵训练训练目的：增强小腿后侧肌肉，恢复肌肉弹性。动作三：弹力带勾脚训练训练目的：增强小腿前侧肌肉，促进腿部恢复。动作链接：H.12
跟腱断裂的诊断应该做哪些检查？运动受伤后怀疑跟腱断裂时，首选超声检查，可明确跟腱是否断裂及断裂的位置。后续可行核磁共振成像（MRI）进一步检查判断跟腱变性的程度。普通 X 线平片可用于判断是否伴有骨折。跟腱断裂如何诊断？患者多有运动受伤病史，受伤时脚踝后方有棒击感，可听到跟腱断裂的响声。足跟部疼痛、肿胀、瘀斑，行走无力，不能提跟。检查可扪及跟腱后方凹陷。B 超检查可探到跟腱损伤的部位、类型。医生结合患者的病史、特殊体征、B 超等检查结果即可做出诊断。
跟腱断裂要做哪些紧急处理？制动。一旦怀疑有跟腱断裂，要立即停止运动，禁止走路，避免伤害的进一步加重。固定。可以用棍棒绑在脚背，将脚固定在跖屈位，这样跟腱所受应力最小，避免进一步损伤。冷敷。用冰袋冷敷患处，使局部毛细血管收缩，减少炎症介质的释放与组织液的渗出，可以明显地减轻疼痛与肿胀。就诊。尽快将患者送往医院。跟腱断裂如何治疗？医生根据检查确定的某些非完全跟腱断裂者，可以在踝关节悬垂松弛位（这时候跟腱最放松）用石膏固定 4～6 周，然后加强功能训练，可自行修复。最初使用较长的、过膝关节的石膏，将膝关节限制于屈曲状态，而踝关节限制于跖屈状态，以最大程度降低跟腱张力。4 周后将膝关节以上部分石膏锯断，更换为短腿石膏（也有的医院直接使用不过膝盖的短石膏）。跟腱完全断裂者，是尽早手术缝合跟腱还是保守治疗，需要根据医生的经验判断。术后需要进行康复训练才能保证治疗效果。跟腱断裂的手术费用大概多少？跟腱断裂的手术费用每个医院不同，一般 1000～3000 元不等。加上医药费、材料费等，住院期间的费用总共大概 10000 至 15000 元（数据来自 2015 年湖南省某三甲医院）。跟腱断裂接受手术后会有后遗症吗？后遗症是指经过治疗无法彻底治愈而留下的后遗症状，如高血压中风留下瘫痪，小儿麻痹症留下肢残。跟腱断裂术后发生后遗症很少，一般均可恢复正常生活。只有极少数人可能发生跟腱挛缩，走路姿势稍微改变。跟腱断裂手术后会引起什么疾病？并发症是指一种疾病在发展过程中引起另一种疾病或症状的发生即为并发症，如消化性溃疡可能有幽门梗阻、胃穿孔或大出血等并发症。跟腱断裂术后最多见的并发症是伤口感染和跟腱再断裂。跟腱再断裂多发生于术后早期，均与意外摔倒或未按康复计划执行有关；感染一般发生于术后 10～30 天，合理换药可使伤口较早愈合。跟腱断裂后需要石膏固定多久？一般需要石膏固定 6～8 周。跟腱断裂术后要多久恢复？每个人的具体情况不同，所以康复所用的时间不同。跟腱断裂后的恢复情况与年龄、体质、受伤类型及程度等有关。一般来说，年龄越小恢复越快。通常认为 6 个月后可以恢复正常运动，但一年内最好不要进行剧烈运动，否则有二次断裂的危险。跟腱断裂术后如何进行康复治疗？康复训练可以分为两个阶段，外固定期间（即打石膏期间）和拆除外固定期间（拆掉石膏后）。外固定期间的康复训练从术后首日即可开始。此时可活动足趾，既可防止足内肌的萎缩，还有一定的消肿功效。但要注意，绝对不可活动范围过大而引起踝关节活动。一般外固定的时间是 6～8 周，有些医院开始是跖屈位长石膏固定，3～4 周后改短石膏。短石膏期间可以做高抬腿，加强大腿肌肉的练习，锻炼时要注意不要滑倒，要避免伤脚的前脚掌着地。拆掉石膏后患者会感觉轻松不少，但这时还不能急于走路。此时很容易发生跟腱二次断裂，要绝对避免前脚掌的突然发力。要慢慢练习跖屈（勾脚尖），循序渐进，切不可急躁。目前针对康复的研究较多，医生可能根据不同的康复方式决定康复开展的时间。跟腱断裂后出现患侧肢体肿胀该怎么办？刚受伤后急性损伤期，冰敷可减轻炎症反应，缓解肿胀。康复阶段出现肢体肿胀时，温水泡脚、抬高患侧肢体、加强足趾运动、主动收缩小腿肌肉等均可有效缓解。跟腱断裂患者拆了石膏后患侧跟腱粗且硬，这是正常现象吗？刚刚拆除石膏时大部分朋友会发现自己的伤脚很肿，跟腱处粗且硬，这种现象是正常的。这时的跟腱愈合了，但还不是正常的组织结构，是纤维化的瘢痕组织，弹性较差，所以粗、硬，跟腱粗硬在半年到一年的时间内是正常的, 随着组织重建的完成，跟腱会逐渐变软、变细，但未必能完全恢复。跟腱断裂术后拆了石膏，医生说要穿高跟鞋，为什么？穿高跟鞋时脚处于跖屈状态，跟腱松弛不受力，可以防止发生跟腱二次断裂。要慢慢降低鞋跟的高度，逐渐练习脚部的背屈，不可直接穿平底鞋，否则有跟腱再断裂的危险。跟腱断裂术后要复查吗？手术后 6～8 周于医院拆除石膏，此时要做 B 超、X 线等检查，观察愈合情况。若愈合情况良好，最初三个月复查一次，之后半年复查一次即可。若愈合情况不佳，则需视具体情况而定。跟腱断裂术后伤口一直有液体渗出，要去复查吗？跟腱断裂术后，一般来说两周即可愈合拆线。若出现伤口迁延不愈，有渗出物、红肿等现象，可能是出现了伤口感染，应去医院复查。
跟腱断裂后还能打篮球吗？跟腱断裂后能否较好地恢复功能，与年龄、体质、受伤类型及程度等有关。如果受伤程度较轻，恢复较快，一般不会明显影响运动能力。但若受伤程度较重，则运动功能可能受影响。跟腱断裂后一年内最好不要进行剧烈运动，否则有二次断裂的危险。跟腱断裂术后伤口结痂了，沾湿了，会影响愈合吗？一般来说，伤口能不能沾水取决于是否已经拆线。伤口完全愈合后才会拆线，这意味着拆线后伤口已经完全长好，是可以沾水的。拆线前最好不要沾水，否则有感染的可能。跟腱断裂术后的饮食有什么要注意的吗？跟腱断裂行手术治疗后无特殊饮食宜忌，应选择优质蛋白饮食，多食肉、蛋、奶等食品，加强营养的补充。跟腱断裂术后，在日常生活中有什么要注意的吗？跟腱断裂行手术治疗后，日常生活中需要注意的包括心理护理、患足护理、防止跟腱再断裂、术后康复四方面。心理护理：病人要正确认识自身的情况，切勿盲目悲观，积极按计划执行康复训练，保持心情的愉快。患足护理即保持伤口的清洁干燥，一旦出现伤口有渗出物、红肿等异常，要及时找医务人员咨询。需要注意的是，伤口在愈合过程中一般会出现痒的情况，固定敷料的胶布粘在皮肤上也会使病人感觉痒，只要程度尚可接受，一般并无大碍。另外，冰敷和抬高患肢可以减轻疼痛和水肿。防止跟腱再断裂即不要剧烈运动，切勿强行拉伸肌肉。防止摔倒，可用轮椅、拐杖等辅助行走。避免前脚掌的突然发力，是防止二次受伤的关键。术后康复治疗是分阶段进行的，要严格按计划执行。
跟腱断裂该如何预防？如果有跟腱上的疾病，应当尽早治疗。可以采用理疗、按摩和敷贴膏药等，尽早治疗跟腱内部出现微小损伤和炎症，让跟腱保持健康的状态，减少跟腱断裂的发生。做好准备活动。在运动前做好热身活动，特别是天气寒冷时，要让肌肉在运动前充分预热激活，做好小腿肌肉的动态牵拉。避免肌肉疲劳。当训练量过大，肌肉处于疲劳状态时要避免继续大强度运动，定期补充蛋白质、维生素，让神经和肌肉得到合理的休息。做好运动前的防护。可以选用护具、运动肌效贴、轻型弹力绷带等在运动前对踝关节加以保护，减少运动中不正确姿势造成的损伤。
骨裂
骨裂是什么病?骨裂又叫裂纹骨折，是比较常见的一种骨折。发生骨裂之后，骨头没有发生明显的移位，但通过 X 光可以看到骨头的连续性有中断，同时会有疼痛、肿胀的表现。由于骨裂发生之后，骨头没有移位，忍住疼痛肢体还可以活动，不经过 X 光检查，可能会导致骨裂被忽视。常常由交通事故，劳动意外等原因造成。有些骨裂常由自身骨疾病造成，比如骨质疏松、骨髓炎、骨肿瘤等，这些骨折可能由于轻微的暴力即可造成骨裂。
骨裂有哪些表现？最明显的表现是疼痛：一般是受到外伤的部位出现剧烈疼痛，触碰伤处会使疼痛加重，试图活动受伤部位时，疼痛会加重，或者会因为疼痛导致无法活动。肿胀：由于外伤或者骨裂对周围软组织的影响，受伤处常常出现肿胀的情况，受伤处皮肤发红，甚至出现青紫色瘀斑。骨裂容易发生在哪些部位？骨裂常见于小腿骨、跟骨、髌骨（撕拉伤）、腕骨、肋骨、尾椎骨等部位。骨裂会造成哪些不良后果？相对于其他的骨折，骨裂是看起来表现比较轻的那种，但正是由于表现清，往往会被忽视。如果骨裂没有及时发现，受伤的地方没有得到休息的话，可能会使骨裂处发生移位，断端可刺破血管、神经和体内重要脏器，导致失血性休克、周围神经损伤、脂肪栓塞、骨筋膜室综合征等严重后果。所以，受到外伤，发生肢体疼痛、肿胀明显，影响活动时，一定要去医院进行处理，以免延误治疗。
骨裂一般是怎么发生的？骨裂一般是由于暴力导致的，比如交通事故、肢体冲突、外伤等情况。外力直接作用于骨头可以导致骨裂，有时候肌肉收缩、肢体旋转过猛也可能导致骨裂。还有一种比较特殊的骨裂，叫疲劳性骨折，是由于长期反复使用某一部位导致的，比如急行军可导致跖骨、胫腓骨骨裂。骨裂在哪些人身上容易发生？任何人都有可能发生骨裂，没有特定人群。运动员、工人、军人、司机等容易受到外伤的人，更加容易因外伤发生骨裂。
在什么情况下需要考虑自己骨裂了？暴力后导致肢体疼痛，尤其是活动后加重，局部肿胀、颜色改变（紫色、青色），肢体活动受限或者异常活动等，需要怀疑骨裂。怀疑骨裂，需要做哪些检查？X 线：凡是骨折（骨裂），都应该行 X 线检查。可以了解骨折的类型和骨折端的移位情况。CT：对于难以发现的骨折、早期、不典型、复杂的解剖部位，X 线在确定病变部位和范围上受到限制，可加做 CT 弥补 X 线检查的不足。MRI：一般用于椎体和脊髓的损伤，并可观察椎管内是否有出血，确定挫伤的范围。骨裂容易和哪些疾病混淆？怎么分？骨关节脱位：肩关节脱位，股骨颈脱位等。可行 X 线鉴别。韧带损伤：肩锁韧带损伤，膝关节侧副韧带损伤等。可行 X 线、MRI 鉴别。皮肤挫伤：外伤后可导致剧烈疼痛，皮肤破损，但程度较骨裂轻，骨面摸不到凹凸不平。
骨裂有哪些治疗方法？四肢轻度骨裂可用石膏固定 4～6 周，下肢骨裂固定时间稍加延长。其他部位不方便固定的部位，如果发生骨裂，要注意多加休息。限制受伤处活动 4～6 周，如果骨裂未能愈合，可能需要手术治疗。骨裂治疗多久后能恢复?不同部位、不同年龄的人的骨折愈合有不同的时间，差异非常大。一般来说 3 个月未恢复，有可能是延迟愈合，需要进行处理。骨裂需要康复锻炼么？早期合理的功能锻炼和康复治疗，可促进患肢血液循环，消除肿胀，减少肌肉萎缩，保持肌肉萎缩，促进骨折愈合。可以在医生指导下，适当的收缩、放松患处的肌肉，促进局部的血液循环，避免肌肉萎缩。骨裂治疗后会不会留下后遗症?一般不会，骨折经过良好的复位和固定，良好愈合之后，活动功能一般不会受到影响。但如果受伤处的神经血管受到损伤，骨裂恢复后，可能会有神经痛。另外如果是运动员等运动强度较大的患者发生骨裂，恢复后，可能无法承受受伤之前的活动强度。骨裂治疗期间多久复查一次？骨裂制动后，每 1、3、6、12 周复查一次，复查主要检查 X 线，与前后的 X 线结果进行对比，观察恢复情况。
骨折治疗期间吃什么有助于恢复？有什么忌口的么？注意保证营养充足，没有特别忌口的食物。多吃鸡鸭、鱼、肉、蛋、牛奶等含蛋白质丰富的食物，荤素搭配合理。钙丢失量不大的话，不建议补充钙片，以免加重肾脏的负担。酒类可能会影响胃肠道吸收营养，骨折没有恢复的时候，注意戒酒。骨裂在治疗期间在生活中要注意什么?一定要遵医嘱，伤处严格限制活动，防止跌倒、摔伤，以免造成二次损伤。吸烟对于骨折恢复影响较大，一定要戒烟，还要避免二手烟。另外，保持充足的睡眠，对恢复也有帮助。骨裂未治愈前可以乘坐飞机、进行运动么?不建议乘坐飞机和运动。由于飞机的不平稳性和人员的流动性，不建议行动不便的患者乘坐。由于骨裂未恢复前需要对患处制动。所以不建议进行运动。
骨裂怎么预防?最重要的就是防止外伤，注意交通安全，远离危险场所；进行运动前做好充分的热身，量力而行，不要强行挑战超过自身极限的运动。
骨盆骨折
骨盆骨折是什么？组成骨盆的骨块中，任何一块或者多块骨质发生骨折，都称为骨盆骨折，如髋骨（由髂骨、坐骨和耻骨构成）骨折、骶骨骨折、尾骨骨折、髋臼骨折等。骨盆是什么？骨盆包含哪些结构？人体的骨盆由髋骨和骶尾骨共同融合而成，骨与骨之间由韧带和肌肉附着，因此比较稳定，活动度很小。骨盆在人体中主要起着支撑上半身重量和连接下半身活动的作用。此外，骨盆内容纳部分脏器，如小肠、膀胱、直肠、髂动静脉等。
外伤造成骨盆骨折常合并哪些表现？由于骨盆骨折后，骨折断端不断出血流入盆腔中，造成大出血，病人可出现意识模糊、嗜睡（老是想睡觉），加重后可出现昏迷、休克等。外伤性骨盆骨折的主要危害有哪些？最主要的危害是骨盆骨折后大量出血造成失血性休克，乃至病人突然死亡。失血性休克：严重骨盆骨折，伴有髂内、外血管分支撕裂者，出血量一般在 2 000 毫升以上，而人体失血达到 800 毫升即可出现不同程度的休克症状；脂肪栓塞：脂肪微粒沿着骨折处流出，随着血液循环进入肺部、心脏、脑部，进而阻塞血管，随即出现肺栓塞、心肌梗死、脑梗塞，尤其是肺栓塞，可出现突然死亡，即使抢救，死亡率仍然很高；膀胱直肠破裂：往往伴随有患者小便不能自解，或者小便带有新鲜血液。骨盆骨折遗留有后遗症吗？不一定。有无后遗症常和损伤部位有关：如果累及髋臼，损伤坐骨神经，常常留有后遗症，如股骨头坏死、髋关节创伤性关节炎，会引起下肢麻木，甚至踝关节伸直功能受限等，其他部位损伤只要不合并腹腔脏器损伤，一般不遗留后遗症。
骨盆骨折的病因有哪些？常见的有两方面原因：暴力性外伤：如高处坠落、高速车祸、建筑工地重物砸伤等均可造成骨盆骨折；病理性因素：简单地说，就是疾病本身造成的骨盆骨折，如原发性骨盆恶性骨肿瘤侵蚀破坏骨盆，肺癌或肝癌远处转移至骨盆，原发性骶尾部脊索瘤破坏骶尾椎等原因造成骨盆骨折。
病理性骨盆骨折如何诊断？病理性骨盆骨折往往有原发性疾病，如结核病、肺癌、肝癌等，转移至骨盆造成骨盆骨折。诊断需先找到原发病灶，再行骨盆 X 线等影像学检查，即可诊断。病理性骨盆骨折需要做哪些检查？应根据不同的原发疾病选择合适的检查，如肝癌转移至骨盆造成的病理性骨盆骨折，需行腹部 CT 扫描，骨盆平片（X 线检查），必要时还需做胸部 CT 及骨盆 CT 及三维重建，以便评估骨盆的破坏情况。外伤造成的骨盆骨折常规做哪些检查？骨盆 X 线为首选的检查手段，必要时给予 CT 及骨盆三维 CT（待病情稳定后）评估骨盆损伤情况；合并有胸部、头部损伤，相应部位的 CT 检查是必要的；合并有腹部损伤需进行腹部CT和B超检查；此外，血常规检查可以监测患者的失血情况（需要动态监测即多次抽血监测），尽可能地避免失血性休克的发生。外伤性骨盆骨折检查时需要注意什么？外伤性骨盆骨折体格检查及辅助检查要求时间短，搬动少，以便及时确诊，及时治疗。医生常常做骨盆挤压与分离试验，此试验大部分情况下仅作一次，并且如果高度怀疑有骨盆骨折，建议及时通过 X 线确诊，可暂时不做此项检查，因为用力按压可造成骨折再次移位，可能引起大出血。此外建议多人平抬患者，减少骨盆的活动及脊柱屈曲，防止出现二次损伤。如时间紧急，可直接行头、胸、腹部及盆腔 CT 检查，全面评估损伤情况。
骨盆骨折需要住院吗？外伤性骨盆骨折需要住院急诊处理，病理性骨盆骨折可在评估患者基本情况后，选择是否住院。病理性骨盆骨折如何治疗？病理性骨折治疗的目的主要是解决局部疼痛症状，减少并发症的发生，改善患者的生活质量。如果病人体质较好，可以耐受手术，则常常选择手术治疗；如果病人体质较差，不能耐受手术，如肺癌、肝癌等癌症晚期，麻醉风险较大，则选择保守治疗，即非手术治疗，包括药物对症治疗及其他治疗。外伤性骨盆骨折该如何急诊处理？明确诊断后，一般建议首先按抗休克处理：开放多条静脉通路（一般大于等于三条）及积极备血，及时快速输液，保证液体的充足供应；制动：即保持患者骨盆处尽量少活动，减少继续出血量，让盆腔内的血肿压迫骨折处，起到暂时止血的作用；留置尿管：一方面观察有无膀胱尿道损伤，一方面可以帮助医务人员评估患者补液量是否充足；监测患者全身情况：如血压是否稳定，心跳快慢及节律如何，血氧情况等。如果合并肝脾破裂，则在抗休克处理的同时，积极准备肝脾的手术治疗。目前少部分三甲医院开展急诊手术治疗，如外固定支架，急诊血管栓塞止血或急诊骨盆手术固定等。骨盆骨折都需要手术吗？视情况而定。骨盆骨折是否需要手术一定要由骨科专业医师经过分型评估确诊后才能确定。总的来说，凡是影响到骨盆稳定性的骨折及累及髋臼的骨折，只要身体条件允许，都需要手术干预。如髋臼骨折、股骨头中心性脱位、髂骨体部骨折、骶髂关节分离、耻骨联合分离大于 3 厘米、耻骨上支骨折或半侧骨盆上移等，而坐骨骨折、尾骨骨折通常不需要手术的。骨盆骨折常见的手术方法有哪些？骨盆骨折手术根据部位不同，手术方法不同。常见的有：切开复位内固定术：即开放性手术，如髋臼骨折；髂骨体部骨折，骶髂关节脱位复位后钢板内固定术；耻骨上支骨折钢板内固定等；闭合复位：即微创、小切口治疗，如骶髂关节脱位经皮螺钉内固定术；耻骨上支骨折经皮螺钉内固定术；目前有部分医院借助导航或机器人，在3D 打印辅助下进行骨盆手术，疗效显著。骨盆骨折手术的常见风险有哪些？由于骨盆骨折手术相对较大，风险较高，常见的有：大出血：可出现失血性休克，由此造成恶性循环，出现心、肾功能及多脏器衰竭，乃至病人死亡；脂肪栓塞：由于脂肪微粒入血，阻塞肺部、冠状动脉及脑部动静脉，出现栓塞，尤其是肺栓塞，病人突然意识丧失，心跳呼吸骤停，甚至死亡；感染：由于创伤较大，加之手术失血较多，造成患者体质虚弱，抗感染能力下降。主要表现为术后伤口渗液，高热，伤口生长缓慢、开裂，甚至脓肿出现；内固定移位：如髋臼骨折，术后不恰当的功能锻炼出现钢板移位，骨折块松动等。骨盆骨折最佳的手术时间是什么时候？一般是在 7 天至 14 天之间，通常不超过三周。因为在此期间骨折处出血基本稳定，患者生命体征基本平稳，而超过三周后，由于骨折处形成纤维骨痂连接，造成复位困难，反而加大手术难度，延长手术时间，增加手术风险。骨盆骨折术前护理注意什么？一般包括以下几个方面：心理疏导：尽可能减少创伤对病人的伤害，重建病人战胜困难的自信心；关注皮肤情况：由于骨盆骨折卧床时间长，可出现压疮，常见于臀部、足跟部等，对于以上情况的预防，需适当翻身，温水擦浴，相关部位下垫置透气性软垫；术前饮食主要以清淡、高蛋白、高钙、高铁、易消化食物为主，尽可能不吃或少吃刺激性食物，以免导致肠道胀气，加重胃肠道负担；骨盆骨折术前常规进行骨牵引：需每天检查牵引的重量、方向及体位等；体位护理：术前一般常规仰卧位，此时可适当在床上进行足踝部及膝关节股四头肌的收缩锻炼，目的是促进血液流动，防止静脉血栓形成及防止肌肉萎缩。骨盆骨折手术时间长吗？视情况而定。开放性手术：手术时间一般较长，一般和骨折的部位及复杂程度有关，多部位和粉碎性骨折手术时间较长，如髋臼骨折合并耻骨上支骨折、骶髂关节脱位等。闭合复位手术：手术时间一般较短，风险相对较小。随着手术器械及辅助导航技术的使用，手术较以前明显加快。骨盆骨折手术需要输血吗？一般情况下需要输血，且与损伤部位有关，如髂骨体部骨折、髋臼骨折等可能出血较多。如仅仅出现骶髂关节脱位或耻骨上支骨折则出血相对少。无论哪种情况出现，急诊密切观察及监测基本生命体征，动态监测血常规，尤其是血红蛋白及血红蛋白压积是必要的。术前为确保手术安全，常需要备血，以备术中或术后使用。骨盆骨折手术贵吗？视情况而定。花费常常和骨折类型及是否合并其他损伤有关。总的来说，花费较其他手术多，尤其是开放性手术合并腹部脏器损伤，如骨盆骨折合并肝脾破裂、直肠膀胱损伤等，往往花费巨大。单一骨折，如耻骨上支骨折、骶髂关节脱位等，则花费相对较少。骨盆骨折术后出现什么情况需要请医生护士查看？以下这些情况需要及时呼叫医生和护士：术后如果出现引流管引流量大于 500 毫升鲜红色液体及伤口不断渗血时；患者出现血压下降，意识淡漠，嗜睡等；伤口出现血肿（突出于皮肤的弹性包块）；剧烈疼痛时。骨盆骨折术后恢复需要多久？骨盆骨折术后恢复一般在 6 个月以上，一般建议卧床 3～4 周，髋臼骨折 8 周后辅助下床，下床后需使用拐杖或者助行器辅助行走，目的是减少骨折处的重量，防止骨折移位，约 3 个月后根据复查结果决定是否继续使用助行器。骨盆骨折术后需要经常复查吗？需要根据具体情况按时复查。一般术后 1 个月、3 个月、6 个月以及 1 年后复查，以便发现问题及时处理及评估术后康复状况。骨盆骨折手术使用的钢板需要取出吗？一般不需要取出。因为钢板在体内，基本没有危害。此外，由于骨盆骨折通常位置较深，再次手术创伤大，且取出困难，往往得不偿失，一般不建议取出。但对于未成年患者，有时需要取出，如耻骨联合术后钢板需取出以免影响骨骼发育。
骨盆骨折患者如何搬运？骨盆骨折患者搬运的原则是尽可能避免二次损伤，同时搬运时间要尽量缩短，一般要求三人或者四人同时搬运，将病人保持水平位。骨盆骨折术后多长时间可以下地行走？未累及髋臼及无骨折脱位的，一般 6 周后结合助行器辅助行走。累及髋臼及骶髂关节的，一般 8～12 周后结合助行器辅助下床活动。骨盆骨折术后饮食需要注意什么？术后饮食一般以清淡、高蛋白、易消化为主，可辅助使用富含膳食纤维食物，如芹菜，竹笋，芥蓝等，可促进胃肠道蠕动，利于排便。骨盆骨折术后护理需要注意什么？皮肤护理：骨盆骨折的患者卧床时间久会发生压疮，所以要减少患者皮肤受压时间，保持床单的清洁。具体方法可在患者臀部放置软垫等，同时为患者受压部位擦爽身粉，对于病情严重的患者应用气垫床。康复教育：住院期间学习床上功能锻炼，以预防静脉血栓和防止肌肉萎缩等，待下床行走时，适当活动关节，促进骨折愈合。待弃去助行器后，尽可能充分活动，使得关节及其他功能恢复正常。康复锻炼遵循动静结合、循序渐进、由简单到复杂的原则。
骨盆骨折该怎么预防？外伤性骨盆骨折预防：在日常生活中，注意生活安全，按照安全规章办事，加强个人防护，预防交通事故及工伤的发生；病理性骨盆骨折预防：建议每年进行体检，及时发现，积极治疗原发疾病，
骨盆骨折术后功能障碍
骨盆骨折是什么？骨盆位于身体中部，连接躯干及下肢，具有保护脏器和负重的作用。骨盆骨折后会对患者造成严重的影响，若得不到积极有效的治疗，其致残、致死率较高，临床恢复较为困难。骨盆骨折有哪些分型？临床根据损伤类型分为三类九型，其中 A 型为稳定型骨折，B 和 C 型为不稳定型骨折。不稳定型骨盆骨折常伴发颅脑损伤、胸腹部重要脏器损伤及身体其他部位骨折，患者入院时，往往因创伤失血性休克而致生命体征不稳定，死亡率很高，死亡率高达 10.2℅[2]。
骨盆骨折会影响生活么？会影响生活。骨盆骨折的严重程度取决于骨折的部位、类型以及骨盆内器官的损伤程度，因此，骨盆骨折的严重程度从轻微到危及生命。骨折后需要固定或限制负重，将会影响患者行走、上下楼、蹲起等日常功能，伤后必须进行系统的康复训练。如果康复不及时，将致使关节周围软组织粘连、关节挛缩、肌肉萎缩，造成关节僵硬，严重影响生活。
骨盆骨折好发于哪些人群？骨盆骨折存在两类人群：高活动水平的青壮年，其致伤原因主要是交通事故及高坠伤。老年女性患者，由于骨骼质量和骨量下降，易发生骨质疏松性骨折，摔倒造成骨折。
骨盆骨折看什么科？急性期需要去医院的急诊科、骨科；康复期需要去医院的康复科或运动康复中心。
骨盆骨折何时可以行走？具体负重和行走时间根据患者损伤情况有一定差异，请遵医嘱。文献研究显示，骨折后，积极的康复训练可以加快站立和行走功能的恢复，稳定性骨折平均需要三周半恢复步行能力，不稳定性骨折平均需要七周恢复步行能力[4]。骨盆骨折需要拄拐走路么？需要。骨折没有愈合之前必须限制负重，限制负重指的是受伤的一侧下肢不能完全触地站立和走路，患者需要使用腋拐或助行器辅助行走，更严重的患者需要使用轮椅。如果提前负重或负重太多，可能造成骨折端移位，骨折不愈合，患者应严格遵从负重医嘱，循序渐进地康复训练。这里以掖拐为例。逐渐从「双拐不负重 - 双拐部分负重 - 单拐部分负重 - 弃拐」循序渐进，初期扶拐行走时间约为 5～10 分钟，早中晚各一次，随后，酌情延长行走时间、增加行走次数。以下为步行功能训练：患侧不负重的双拐步行训练患侧部分负重的双拐步行训练患侧部分负重的单拐步行训练骨盆骨折什么情况下保守治疗？保守治疗主要用于 A 型稳定型骨盆骨折[5]。骨盆骨折如何进行保守治疗？保守治疗包括卧床、骨盆悬吊、手法复位、牵引、石膏固定等。一般需要至少卧床休息 4～6 周[5]（具体时间因人而异，请遵医嘱），骨折即可接近愈合，随后下地部分负重走路，进行全身活动，开始较为积极的康复训练。保守治疗需要注意患者的皮肤护理、疼痛管理等，预防压疮、关节挛缩、肌肉萎缩等因长期卧床导致的并发症，A 型骨折预后良好。骨盆骨折保守治疗可以做理疗么？可以。康复早期（伤后两周内）配合使用理疗来消肿止痛，缓解肌肉痉挛，可以使用电疗、冷疗。康复中后期（伤后第 2 周以后）通过理疗有助于促进骨折愈合，减少瘢痕粘连，可以使用超声波、超短波、磁疗。骨盆骨折保守治疗早期如何康复训练？卧床休息的目的是使骨折在不移位的情况下愈合，这段时间应维持其他身体部位的功能，完全不动，会导致肌肉萎缩、关节挛缩。康复训练可以预防这些问题，下地后能更快地重新适应生活。伤后前两周，患处疼痛肿胀，骨折断端不稳定，患处应禁止活动，随着疼痛减轻，逐渐开始髋膝关节被动活动、助力活动和主动活动。在治疗早期，康复训练以消肿止痛为主要目的，可以进行的训练有[6]：踝泵股四头肌等长收缩髋膝关节被动活动度训练骨盆骨折保守治疗中期如何康复训练？伤后第 2～6 周，骨折处日趋稳定，继续执行上述训练，逐渐开始下肢肌力训练，活动范围可以进一步扩大。在治疗中期，康复训练以预防肌肉萎缩、避免关节僵硬为主要目的，可以进行的训练有[6 ]：仰卧直抬腿训练侧卧外展训练侧卧内收训练俯卧后抬腿训练踝关节背屈力量训练踝关节跖屈力量训练牵拉腘绳肌训练坐位牵拉小腿三头肌训练骨盆骨折保守治疗后期如何康复训练？伤后第六周以后，骨骼有了一定支撑力，当患者可以站立时，就需要恢复下肢髋关节、膝关节和踝关节的关节活动度，增强肌肉力量，使肢体功能恢复正常，从而可以正常生活。继续上述训练的同时，这个阶段可以增加的训练有[6]：臀桥蚌式下蹲训练提踵训练上下楼训练骨盆骨折什么情况下需要手术治疗？简单的单处骨盆骨折，如耻骨支骨折属于稳定的骨盆骨折，可以选择骨盆兜外固定，卧床制动的保守治疗方案。部分稳定性骨盆骨折若出血量大，患者生命体征（血压降低，心率增快，脉搏增快等）不平稳，也应当考虑接受手术治疗。对于不稳定的骨盆骨折，在输血、抗休克治疗的基础上，应当积极选择手术治疗。常用的手术方法为骨盆外固定架，有助于尽快稳定骨盆，控制出血，切开复位内固定是骨盆骨折最主要的治疗方法，也是最终治疗手段。骨盆骨折术后康复早期如何康复训练？康复早期（术后两周内）康复锻炼可有利于消除肿胀，预防肌肉萎缩或粘连，改善活动范围，促进患者日常生活能力恢复。手术当天若患者生命体征平稳、无异常，可由骨科康复医师指导康复训练，根据患者情况，可以在术后当天或一天后，开始在床上进行康复训练。需要注意的是，康复早期不建议大范围主动运动，因为可产生疼痛、出血、甚至骨折再次移位。踝泵股四头肌等长收缩髋膝关节被动活动度训练肩关节活动度训练肘关节活动度训练腕关节活动度训练骨盆骨折术后康复中期如何康复训练？康复中期指的是手术后第二周至骨折临床愈合。骨折愈合前，必须限制负重，限制负重指的是受伤的一侧下肢不能完全触地站立和走路，否则内固定可能失效，引起骨延迟愈合或不愈合。骨折愈合一般 12 周完成，老年骨质疏松患者骨性愈合时间可能长达 4～6 个月[7]。在这个阶段，患者需要逐渐由被动运动向主动运动过渡，增加肌力练习，避免因卧床引起的关节受限和肌肉萎缩。患者可以进行的康复训练包括：仰卧直抬腿训练侧卧外展训练侧卧内收训练俯卧后抬腿训练踝关节背屈力量训练踝关节跖屈力量训练牵拉腘绳肌训练坐位牵拉小腿三头肌训练骨盆骨折术后康复后期如何康复训练？康复后期指的是骨折已经达到临床愈合，骨折已经长好了，但是下肢活动度、肌力均有下降，还不能正常生活。这个阶段的康复训练以增加活动度和肌力为目的，以站立位的训练为主，患者可以进行的康复训练包括：内收肌牵拉阔筋膜张肌牵拉髋关节灵活性训练猫式伸展臀桥蚌式下蹲训练提踵训练上下楼训练骨盆骨折术后出现压疮可以做理疗么？压疮指的是由于长期卧床导致局部组织长期遭受压迫，导致软组织溃烂坏死的一种临床病症，易发生部位为骶骨部、足跟部以及坐骨结节等。压疮的护理可以辅以理疗来加速愈合，通过紫外线和红外线照射可起到消炎和干燥作用，有利于组织再生和修复。治疗前，先行伤口清洁处理，盖上消毒纱布，照射结束后，再敷上药物，按医嘱每天或隔天照射一次。
骨盆骨折出现长短腿怎么办？双侧下肢不等长（长短腿）时，患者可以使用鞋垫或不等高的鞋子来完成行走训练，严重影响步行时，可以请医师开具矫形鞋或进行矫形手术来平衡双下肢长度。骨盆骨折如何预防压疮？骨盆骨折需要卧床休息，如果护理不当可能发生压疮。压疮的预防措施有[8]:勤翻身：协助卧床患者 2～4 小时翻一次身，以减轻对某一部位的固定压迫，翻身后应在身体着力空隙处垫海绵或软枕，减轻突出部位的压力；勤擦洗：注意保持患者皮肤清洁、干燥，避免大小便浸渍皮肤和伤口， 定时用热毛巾擦身，可用 75% 的酒精或碘伏消毒压疮创面周围皮肤；勤按摩：骨突处要重点按摩，头后枕部、耳廓及脚后跟是褥疮的好发部位，也不能忽视；勤整理：床上不能有硬物、渣屑，床单不能有皱折；勤更换：及时更换潮湿、脏污的被褥、衣裤和分泌物浸湿的伤口敷料，不可让患者睡在潮湿的床铺上，也不可直接睡在橡皮垫、塑料布上。骨盆骨折术后饮食应该注意什么？康复早期给予低脂肪、高铁、高维生素、水分足、清淡易消化的食物，如瘦肉、鱼类、鸡蛋、豆制品、菠菜、水果等；康复中后期给予高能量、高蛋白质、高维生素和高镁的食物，有利于修复骨盆骨折，补充身体的营养消耗，如牛肉、鸡肉、水果、绿叶菜、坚果、燕麦等；如果出现便秘腹胀，可以加入山楂、膳食纤维、益生菌等；食欲不好，可少量多餐。骨盆骨折家庭安全应该注意什么？患者出院后，家人应该对生活环境安全进行检查，如果有以下安全隐患，应及时调整，防止患者摔倒：小块的地毯或地垫是否安全，如果和地面容易滑动，应该移除或更换；栏杆和楼梯扶手是否牢固，不牢固的，应该移除、更换或加固；浴室光线是否充足、是否有防滑垫和扶手，如果没有，应该及时安装；楼梯、走廊、玄关是否清洁、无障碍，如果有杂物堆积、影响通行，应清扫移除。
骨盆骨折如何预防？骨盆骨折可以通过以下方法预防:老年人平衡能力差会增加因摔倒而导致的骨盆骨折风险，假如单腿站立时间小于 30 秒，认为老年人摔倒风险大，可以通过康复训练来改善平衡能力。保证安全的前提下，可进行以下训练：单腿站立训练起立 - 坐下训练坐位伸膝训练站立位勾腿训练乘车时应系好安全带，安全驾驶，避免机动车事故；运动前充分热身，运动时带好防护装备，过度疲劳状态下不进行训练和比赛。
骨盆撕脱性骨折
骨盆撕脱性骨折是什么病？骨盆撕脱性骨折是一类特殊的骨折，该病多为运动损伤，指骨盆肌肉强烈收缩时导致的与肌腱相连的骨性突起一部分或者全部骨质分离。骨盆撕脱性骨折常见么？骨盆撕脱性骨折相对少见，大多数病例出现在体育活动中，占所有骨盆骨折的 4%，仅占年轻运动员骨折的 1.4%，发生率较低，容易误诊为肌肉、肌腱撕裂或肌腱炎[1]。骨盆撕脱性骨折的症状有哪些？骨盆撕脱性骨折包括髂前上棘骨折，髂前下棘撕脱骨折和坐骨结节撕脱骨折。髂前上棘和髂前下棘撕脱骨折：由于二者位置相近，因此患者症状相似，均可导致患侧髋关节前区及腹股沟疼痛、压痛、肿胀，几天后出现青紫瘀斑，严重移位可致股外侧皮神经卡压综合征，表现为大腿外侧感觉障碍，检查可触及骨折块异常活动及有骨擦感，屈髋伸膝疼痛；坐骨结节撕脱骨折：伤后臀部突然疼痛以及近端大腿根肿痛，无法行走，坐比站痛，伸膝、屈髋动作受限。检查可触及骨折块异常活动及有骨擦感，抗阻力屈曲膝关节时，坐骨结节（大腿根）处疼痛加重。
骨盆撕脱性骨折是如何发生的？骨盆撕脱性骨折主要有以下风险因素[2]：年龄：青少年容易发生撕脱性骨折，骨盆各部位骨突的骨化中心出现在青春期，这个时期骨骺对于肌肉应力的抵抗能力薄弱，易于发生撕脱性骨折；高强度运动：短跑、跳远、跨栏等高强度运动需要大腿肌肉猛烈收缩，暴发性牵引力作用于骨突时容易引起撕脱性骨折；运动前准备活动不充分：准备活动不充分会导致运动中肌肉柔韧性性较差，关节不够灵活，易导致损伤；专项动作要领掌握不好，技术动作不熟练。骨盆撕脱性骨折好发于哪些人群？好发于青少年男性运动员（发病平均年龄 14.4 岁，且男性多见[3]），常见运动项目为短跑、跨栏、跳远、足球、篮球等高强度剧烈运动。由于青少年骨骼脆弱，当肌肉强烈发力时，导致肌肉连带着这些骨性突起与骨盆分离，发生撕脱性骨折。
骨盆撕脱性骨折如何诊断？大龄儿童或青少年在剧烈运动尤其在冲刺时突然出现骨盆部位剧烈疼痛，医生在对患者进行体格检查是会发现患者髋部肿胀，局部压痛明显，即使患者可以独立跛行或不跛行行走，仍要考虑有骨盆撕脱骨折的可能[4]。骨盆撕脱性骨折需要拍片子么？需要。骨盆正、斜位 X 线片可明确诊断，骨盆 CT 及三维成像可以明确骨片大小、移位方向及程度，有助于决定治疗方案。
骨盆撕脱性骨折看什么科？医院的运动医学科，康复医学科，骨科；运动医学诊所或康复中心。骨盆撕脱性骨折该如何治疗？治疗方式取决于撕脱程度、患者年龄以及患者运动的要求。对于年龄小、骨块移位 ≤ 2 cm 的患者，首选保守治疗，绝大多数撕脱性骨折均可保守成功，愈合后对功能基本无影响，且可免除手术之苦，但卧床治疗时间长，功能锻炼晚，可能影响外观。骨块移位 ＞ 2 cm，保守治疗易发生骨不连和再次撕脱，对患者的日常生活造成不便，因此移位距离 ＞ 2 cm 的患者应予手术治疗。手术治疗是竞技运动员和碎片脱位较大患者的首选方案，时机一般选择在伤后 5～7 天进行。骨盆撕脱性骨折可以冰敷么？可以。受伤后即刻应该迅速冰敷，受伤后两到三天只要感到疼痛就可以冰敷，冰可以减轻肌肉拉伤引起的疼痛和炎症。具体冰敷方法为：将装有冰水混合物的冰袋（塑料袋）置于患处，在冰和皮肤之间放一块薄布，防止冻伤造成皮肤损伤。每次冰敷 15～20 分钟，每 2 小时冰敷一次，每天冰敷 4～5 次。骨盆撕脱性骨折需要打石膏么？分情况。具体情况遵医嘱，一般情况下骨片移位小于 1 cm 不需要打石膏，骨片移位距离 1～2 cm 需要打石膏[5]。骨盆撕脱性骨折需要拄拐走路么？需要。在骨折未达愈合必须限制负重，患者需要使用腋拐辅助行走，如果提前负重或负重太多，可能造成骨折端移位，骨折不愈合，患者应严格遵从负重医嘱，循序渐进地康复训练，逐渐从双拐不负重 - 双拐部分负重 - 单拐部分负重 - 弃拐循序渐进，初期扶拐行走时间约为 5～10 min，早中晚各 1 次，随后酌情延长行走时间和增加行走次数。以下为步行功能训练：患侧不负重的双拐步行训练患侧部分负重的双拐步行训练患侧部分负重的单拐步行训练骨盆撕脱性骨折多久可以正常走路？一般伤后 5～6 周时可以脱拐正常行走。根据医嘱，一般需要禁止负重 3～4 周，为保证骨折愈合，这期间患腿不能撑地负重，需要借助轮椅或双拐辅助步行。拆除石膏或允许负重后，开始扶拐部分负重行走，根据临床症状和骨折愈合情况，逐渐弃拐负重行走，一般在 5～6 周后完全负重正常行走[5]。骨盆撕脱性骨折如何康复训练？康复训练对于骨折愈合和恢复功能非常重要，在医生允许的情况下，一般在伤后 3～4 周时开始较为积极地训练，逐渐恢复髋关节正常活动范围和患侧下肢力量[6]，患者可以自己在家进行的康复训练推荐如下，每个人受伤情况不同，最好在康复师的建议和指导下有针对性的进行。恢复活动范围的训练包括，骨折恢复后也可以作为日常训练来改善肌肉柔韧性：髂腰肌牵拉股四头肌牵拉腘绳肌牵拉内收肌牵拉阔筋膜张肌牵拉臀大肌牵拉增加肌肉力量的训练包括：臀桥蚌式坐位伸膝俯卧勾腿下蹲螃蟹步
骨盆撕脱性骨折如何调节腋拐？腋拐可以限制负重、辅助行走，但是如果高度调整不当或使用方法不当，会导致腋托压迫神经使其受损。患者站立位，双上肢放松置于体侧，肘关节屈曲 20～25 度，在此体位调节腋拐的腋托和把手高度。高度调整方法如下：腋托：腋拐下拐杖头放于足前方 15 厘米，侧方 15 厘米处，腋托于腋窝间保留 2～3 横指（约 5 厘米）；把手：高度与桡骨茎突（大概在手腕处）同高。骨盆撕脱性骨折打石膏期间有哪些注意事项？石膏不能沾水，洗澡时可以使用防水塑料薄膜覆盖密封，将石膏尽量远离淋浴区域，如果有水进入，迅速用吹风机冷风吹干；出现以下情况，患者需要去医院调整：脚趾肿胀刺痛麻木，皮肤颜色发白发紫，石膏松动脱落；石膏下皮肤出现溃疡。打石膏期间，没有被固定的部位需要加强活动，患侧脚趾应保持活动，以防止关节僵硬和肌肉萎缩。骨盆撕脱性骨折需要卧床休息吗？需要卧床休息。患者一旦确诊为骨盆撕脱性骨折，无论是保守治疗还是手术治疗，都需要卧床休息一段时间，由于骨盆承担着负重的作用，因此任何包含负重的动作（走路、跑跳）都会影响损伤愈合。
撕脱性骨折的预防措施有哪些？科学合理安排训练计划，循序渐进，青少年运动是要认真掌握动作要领，及时纠正不正确运动姿势。加强下肢肌肉柔韧性（训练方法见骨盆撕脱性骨折如何康复训练）和离心力量训练，可以减少发生撕脱性骨折的几率。这里介绍一些可以改善下肢动作模式以及离心力量的训练；单腿弓步蹲单腿下蹲北欧前倒运动前应切实做好热身活动，除了跑步、自行车这些传统的心肺准备，还应该包括动态牵拉、肌肉激活以及专项相关的动作准备，这里介绍一些改善髋关节活动范围、增加髋关节和核心稳定性的热身训练：伟大拉伸侧弓步怪物行走
骨膜炎
骨膜炎是什么疾病?骨膜是紧紧包绕骨头的一层结缔组织膜，里面有神经和营养骨头的血管，骨膜炎是说这层膜发生了炎症。因为疾病原因导致的骨膜炎在临床上非常少见，多数是运动过度导致的疲劳性骨膜炎，多发生在小腿的胫骨、腓骨、跖骨，小臂的尺骨、桡骨。主要的临床表现是骨头会有疼痛、压痛，局部有轻微的肿胀、皮肤发红等。在皮肤比较薄、没有肌肉的地方可以摸到骨头上有凹凸不平。骨膜炎包括哪几种类型？骨膜炎可大体分为应力性骨膜炎和感染性骨膜炎两类：应力性骨膜炎是比较常见的类型，通过减少运动量，注意调养休息，配合物理治疗即可；感染性骨膜炎多由化脓性细菌侵袭，症状较重，可在骨膜处产生局部炎症，组织化脓，一般服用消炎药治疗，严重时需要注射封闭针。按照发生部位，可分为胫骨骨膜炎和眼眶骨骨膜炎：胫骨骨膜炎主要是指附着在胫骨周围的肌肉和骨膜发生炎症，部分患者也会出现跟腱周围炎症。眼眶骨膜炎的主要表现就是眼睑以及球结膜充血、水肿等造成运动受到限制，严重者还会影响视力。骨膜炎容易发生在哪些人群中？过量运动导致人体关节长期运动磨损，骨膜和骨膜血管损伤；或在运动中受伤，细菌通过伤口侵袭感染骨膜及骨膜血管导致骨膜炎。即长期过量运动的人容易患骨膜炎，主要是体育运动员。
骨膜炎发生于胫骨时有哪些症状?胫骨骨膜炎患者由于附着胫骨表面的肌腱受损，肌肉伸缩时疼痛，常出现小腿靠关节处局部疼痛并发生肿胀，发红的现象。当拉伸小腿时，胫骨有明显的疼痛感，使得小腿部的柔韧性受到影响，小腿活动受限。骨膜炎发生于眼眶时的主要症状有哪些？眼部充血、水肿，疼痛难忍，是眼眶骨膜炎常见的临床表现。症状严重者可出现眼球突出、眼肌萎缩、眼球运动障碍或视力异常。骨膜炎病人什么症状?全身症状：非感染性骨膜炎全身症状轻微，一般只有局部疼痛。感染性骨膜炎，由于化脓性细菌的侵袭，可通过血液传播至全身，导致较为严重的炎症感染，需要及时治疗。局部症状：非感染性骨膜炎局部疼痛、局部充血水肿、活动障碍。感染性骨膜炎局部化脓，疼痛严重，脓液积聚，局部肿胀。
骨膜炎病因有哪些？平时体育活动少，肌体协调能力差，突然加大运动，训练跑跳，活动时间过长。在跑跳过程中足部反复用力后蹬，小腿肌肉长期交替处于紧张状态，肌肉不断牵扯，使小腿胫腓骨膜撕裂损伤，骨膜及骨膜血管扩张充血水肿，骨膜增生及炎症性改变。创伤后造成化脓性细菌感染，细菌通过伤口进入人体，感染骨膜处组织。
骨膜炎如何诊断？应力性骨膜炎可以通过患者症状体征诊断，如只有局部血肿疼痛而无炎症，也可以通过骨 X 光片检查。感染性骨膜炎患者骨膜处化脓，疼痛较重，血液检查白细胞数目异常，有明显的炎症症状。骨膜炎需要和哪些疾病鉴别区分?与滑膜炎鉴别区分：膝关节滑膜炎是一种无菌型炎症，是由于膝关节扭伤和多种关节内损伤而引起的，主要是产生积液。与急性化脓性关节炎鉴别区分：肿胀、压痛在关节间隙而不在骨端，关节动度几乎完全消失，关节腔穿刺抽液检查可明确诊断。与风湿性关节炎鉴别区分：一般病情较轻，发热较低，局部症状亦较轻，病变部位在关节，且常有多个关节受累。
骨膜炎容易治疗吗？视情况而定。应力性骨膜炎通过物理手段治疗即可，主要是减少运动，增多休息时间。感染性骨膜炎，一般情况下通过消炎类药物治疗并减少运动即可。若患病时间较长但没有及时治疗，化脓感染发展较为严重时，可能需要手术介入治疗。骨膜炎有什么治疗原则？及时明确诊断：骨膜炎症状主要是关节肿胀，其次是疼痛，功能障碍，肌萎缩，有些患者在没有正确诊断下，盲目的治疗，丧失了最佳治疗时机。及时有效的综合治疗：经确诊后及时正规有效的治疗是关键的，骨膜炎早期给予抗生素治疗，可以取得满意的疗效。及时的功能锻炼和康复后保健：骨膜炎在治疗过程中，主张治疗与功能锻炼同时进行，避免愈后并发症。
膜炎病人治疗时期，运动饮食等方面应该注意什么?饮食方面，严禁吃辛辣刺激性食品，多吃富含蛋白质的清淡食物，如动物类食品鸡、鸭、鹅、猪、牛、羊瘦肉，植物类食品面粉、豆类食物及大豆制品等。运动方面，骨膜炎病人应该减少运动量，仅作少量的必要性运动，减少对损伤处的负担。骨膜炎病人痊愈后，应该注意些什么？短期内，应减少运动量，做一些康复理疗运动，保护之前损伤的关节。穿减震性较好的鞋子，防止再次受伤。饮食方面，少吃辛辣食品。
骨膜炎如何预防?在进行各项体育锻炼时要遵守循序渐进的原则，不能急于求成。运动前作好准备活动，以增强小腿的适应力，不要突然加大运动量，更不要在毫无准备的情况下直接进行强度训练。尽量避免在太硬及凹凸不平的地段上锻炼。注意掌握训练的动作要领，注意跑跳时要放松和落地时的缓冲，在运动训练后作小腿自我按摩和热水浴，以便放松肌肉，消除疲劳。骨膜炎疾病发作时切忌在小腿下段内侧痛点用重手法摩擦，以免刺激骨膜引起反应性增厚，延长治愈时间。
肝区疼痛
肝区疼痛是什么？肝位于右上腹，胸廓右下方，紧靠膈肌，肝区疼痛就是指右上腹周围疼痛[1]。肝区疼痛可能与肝脏、胆囊、肺、胸膜、肋骨等器官有关，很有可能是消化系统疾病（肝炎、胆囊炎、消化道寄生虫病等），也可能是胸肺部病变（肋骨骨折、胸腔积液、气胸、肺炎、肺癌等），有时也可能是过度劳累所致。
肝区疼痛如何缓解？若平时无其他身体疾病，症状发作前段时间睡眠不足或剧烈运动，可怀疑由劳累引起的疼痛，应及时休息；若休息无法缓解，需要及时去医院检查。患者常有腹部不适，可怀疑是消化系统疾病引起的肝区疼痛，一般可采取暂时停止进食，打圈式轻轻按摩右腹的方式缓解；若疼痛剧烈难以缓解应立即就医。有胸部外伤或咳嗽、胸闷等症状可怀疑是胸肺部疾病引起的肝区疼痛，外伤引起的疼痛可先通过绷带包扎来缓解，若是肝区疼痛伴有胸闷可通过调整呼吸来试图缓解；出现呼吸困难需立即就医。肝区疼痛如何治疗？消化系统疾病：胆囊炎、肝癌等疾病通常需要对病变部位进行切除手术[2]；大部分其他疾病如肝炎等，一般选择药物治疗；若为脂肪肝，尤其需要保持良好的生活习惯以配合药物治疗（戒烟酒、适当锻炼、不乱用药、合理膳食等）。胸肺部病变：肺炎、胸膜炎等一般可采用药物治疗；严重肋骨骨折、气胸、肺癌等通常还需要手术治疗[2，3]。
肝区疼痛在什么情况下应该前往医院就诊？出现以下情况需要立即就医：突发高热（39.1 ℃～40 ℃）、寒战、右上腹绞痛，伴黄疸、恶心呕吐等症状；突发剧烈肝区疼痛、伴虚弱、面色苍白等症状；突发呼吸困难、胸痛伴咳嗽等症状；外伤所致胸腹部疼痛伴血压下降、头晕等症状。出现以下情况应及时就医：持续性肝区疼痛不缓解；厌食、消化不良、右腹隐痛、腹胀、腹泻等；黄疸、乏力；咳嗽、胸闷、胸痛。肝区疼痛去医院一般先挂什么科？肝胆外科、消化内科、呼吸内科、胸外科、普外科、骨科、急诊科怀疑消化系统疾病，可去肝胆外科、消化内科就诊；怀疑呼吸系统疾病，可去呼吸内科、胸外科就诊；怀疑肋骨、肌肉疼痛者，可去普外科、骨科就诊；若出现突发严重肝区疼痛应去急诊科立即就诊。肝区疼痛需要做什么检查？肝区疼痛可能需要以下检查[2]：体格检查：检查腹部有无压痛和肿块；检查肝脾大小有无异常；检查皮肤和黏膜有无发黄、蜘蛛痣（痣周围有辐射状的小血管，因此看着像蜘蛛）判断有无肝功能异常；检查呼吸音判断有无肺部疾病的可能；明确肝区疼痛的具体位置。血常规：检查白细胞、血红蛋白、中性粒 细胞的数量，若白细胞、中性粒细胞偏高提示有炎症，血红蛋白偏低则为贫血。血生化：检查肝肾功能。若胆红素、血清转氨酶升高，提示肝功能异常，血肌酐、血尿酸升高则提示肾损害。尿常规：如果出现蛋白尿提示肾功能异常。便常规：测定消化道有无感染和出血。免疫学检查：包括病原血清学、肿瘤标志物等检查：若血清学检查结果为阳性，很可能是病毒性肝炎；甲胎蛋白升高则提示有肝炎、肝硬化、肝癌等疾病。凝血功能检查：若凝血酶原检查结果异常，提示肝损伤。影像学检查：包括胸腹部 CT、胸部 X 线、腹部 B 超、核磁共振检查等项目，可检查肺炎、肺癌、肋骨骨折、气胸和肝硬化、肝癌、胆结石等疾病以及病变的程度。病理检查：活组织检查可帮助鉴别具体为何种肝病。
肝区疼痛可能是哪些疾病的症状？肝区疼痛可能与以下疾病有关[2，3]：肝炎：我国常见的是病毒性肝炎，其中较为常见的为甲肝和乙肝：甲肝（HAV）：全称甲型病毒性肝炎，由RNA病毒引起的肝炎，一般通过粪-口途径传播。起病急，前期表现为发热、畏寒、腹痛等症状，继而出现厌食、乏力、尿色加深、黄疸等症状。乙肝（HBV）：全称乙型病毒性肝炎，由DNA病毒引起的肝炎，主要经血液、母婴以及性接触等途径传播。急性期症状为乏力、厌食、尿色加深、肝区疼痛，慢性肝炎大多为乏力、腹胀、右上腹隐痛等症状。脂肪肝：患者一般没有什么症状，随着病情发展会有乏力、肝区隐痛或上腹胀痛等症状，还可能会出现黄疸、恶心、呕吐等症状。肝硬化：代偿期（肝功能仍能维持，机体可以调节症状）症状较轻，可能有腹部不适、乏力、腹泻、消化不良等症状；失代偿期（肝功能减退）表现为黄疸、营养不良、贫血、腹腔积液等症状。肝癌：常表现为持续性肝区疼痛、肝大、黄疸、消瘦、发热、乏力、营养不良等症状。胆囊结石：小胆石更容易出现症状，表现为消化不良、右上腹疼痛、饱胀可伴有恶心和呕吐等症状。胆囊炎：急性胆囊炎表现为持续性右上腹疼痛、发热（一般低于 38.5 ℃）；慢性胆囊炎患者大多患有胆囊结石，右上腹疼痛、消化不良等症状反复发作。胆道寄生虫病：突发上腹部绞痛，可以为强烈的“钻顶样”疼痛，可伴有恶心呕吐，初期一般无发冷、发热等胆道感染症状。腹膜炎：多表现为持续性的剧烈腹痛、恶心、呕吐、发热、脉搏快等症状。肋骨骨折：肋骨骨折可能损伤肋间血管，刺破胸膜，损伤临近肺组织，表现为局部疼痛、呼吸困难、胸闷等症状。气胸：气体进入胸膜腔压迫肺组织，常起病急骤，表现为胸痛、胸闷可伴有咳嗽，严重时还会呼吸困难。肺炎：表现为咳嗽、咳痰有时伴有胸痛等症状。肺癌：以咳嗽、咳痰、咳血和消瘦为主要表现，肿瘤侵犯胸壁时还可引起胸部隐痛。胸膜炎：常表现为胸闷，多伴有咳嗽和胸痛，胸腔积液过多时还可能引起心悸甚至呼吸衰竭。
骨软化症
骨软化症是什么病？在正常人，每天有部分骨组织被溶解破坏，又会生成新的骨组织，「新旧」交替，两者处于平衡状态，而钙、磷是形成骨组织的重要物质。一旦因各种原因导致体内钙、磷减少，或者新骨形成的过程被抑制，就会造成骨软化症。骨软化症实为一种骨骼疾病，特点是在骨转换部位新形成的类骨质的矿化减少。骨软化症容易发生在哪些人群当中？儿童、青少年及成人均可发生本病。多见于极少暴露于日光且膳食钙和维生素D摄入不足的居家老年人；胃肠道旁路手术或者乳糜泻相关的营养吸收不良患者；从温暖气候到寒冷气候的移民，尤其是穿戴阻挡日光暴露的传统面纱或服饰的女性。
骨软化症有哪些常见表现？本病可能没有特殊表现但影像学表现为骨质减少，也可能表现为骨或关节痛、肌无力和行走困难。骨痛在骨盆、下肢最显著，可伴压痛，负重后疼痛加重明显。轻微损伤碰撞或跌倒后易引起肋骨、脊椎和骨盆骨折。严重病例可有胸廓和骨盆畸形、驼背，此类表现多见于长期骨软化患者。部分患者有手足搐溺和麻木。这些不适症状的发生通常比较隐匿。骨软化症会不会造成严重后果？对于成人，本病可能造成骨折，引起致残或致死；对于未成年人，可影响其他组织器官，使运动发育延迟，如肌肉松弛、肌力降低，以及免疫功能下降，反复感染等。
骨软化症的常见病因有哪些？钙、磷是形成骨组织的重要物质，维生素 D 能增加肠道、肾脏对钙和磷的吸收，也能调节新的骨组织的形成。本病一般由体内维生素 D、钙、磷的异常引起，分为以下几类,可以一种或数种合并存在：饮食中摄人维生素 D 不足，或维生素 D 吸收障碍，或机体对维生素 D 的作用不敏感；皮肤是合成维生素 D 的场所，缺乏日晒会导致维生素 D 不足；肾病综合征、慢性肾衰竭和肾小管性酸中毒等肾脏疾病导致具有活性的维生素 D 减少、钙和磷流失增加；低磷血症：某些肿瘤（如多发性骨髓瘤）、药物（如阿德福韦）、重金属（如镉）中毒及遗传因素均可造成磷流失增加；钙摄入不足：如胃肠道疾病患者；其他因素：骨基质生成障碍、低碱性磷酸酯酶症、过量的氟摄入等也可影响骨组织。
骨软化症需要做哪些检查来诊断？临床评估及血钙、血磷和尿钙，碱性磷酸酶，血 25-(OH)D，甲状旁腺激素，肾功能和尿常规，骨 X 线片等的检查。骨软化症患者为什么要做这些检查？临床评估：包括胃肠疾病史或手术史、日照情况、饮食习惯、症状的发作特点（隐匿或急性）和持续时间，这些可有助于确定骨软化症的病因。血钙、血磷：测定血液中的钙、磷水平，用于诊断和监测病情。尿钙：测定尿液中的钙水平，用于治疗后观察，避免尿钙过高。碱性磷酸酶：评估病情和疗效的动态变化，升高程度与病情活动程度密切相关。血 25-(OH)D：用于判断有无维生素 D 缺乏，也可在治疗后用于评估疗效。甲状旁腺激素：用于判断有无继发性甲状旁腺功能亢进症。肾功能和尿常规：用于判断是否因肾脏疾病引起骨软化症。骨 X 线片：用于评估骨骼病变，协助诊断。骨核磁共振 MRI：局部有症状部位的 MRI 检查有助于骨软化症的检出率。骨活检：四环素标记的骨活检是诊断骨软化症最准确的方法。但是，临床上应用较少，因为这是一种有创检查，并且结合临床和实验室检查所见通常就可得出诊断。骨软化症容易和哪些疾病相混淆？本病易与其骨质疏松症、恶性肿瘤、Paget骨病、原发性甲状旁腺功能亢进引起的骨痛、骨折等混淆，通过病史、上述检查可帮助鉴别。骨质疏松症：骨质疏松的特点是血清钙、磷和碱性磷酸酶的水平正常。这种情况与下列不同病因骨软化症的一种或多种常见表现不同：低磷血症、低钙血症、低水平 25(OH)D [ < 10 ng/mL(25 nmol/L)]，以及 PTH 和碱性磷酸酶水平增高。Paget 骨病：骨 Paget 病的患者的碱性磷酸酶升高，但骨扫描和X线检查发现具有独特性。受累部位的平片显示皮质增厚、扩张、小梁纹理变粗糙，以及出现透亮区和硬化区的混合区域。多发性骨髓瘤：对于多发性骨髓瘤患者，无力、疲乏和骨痛很常见。常规 X 线检查常显示溶骨性病变以及弥漫性骨质减少和椎骨骨折。很多患者在确诊时存在贫血和肾功能异常，而骨软化症患者通常肾功能正常。甲状旁腺功能亢进：甲状旁腺功能亢进患者的 PTH 和血钙均增高，而骨软化症患者的血钙水平要么降低要么正常。
骨软化症怎么治疗？需要根据病因进行治疗。维生素 D 不足或缺乏者，给予补充维生素 D 治疗。同时保证每日摄入 1000 mg 钙，食物中通常摄入不足而需要口服钙剂。骨密度可在 3～6 个月内改善。治疗营养性缺乏[ 25(OH)D < 20 ng/mL(50 nmol/L)]一个常用的方案是采用 50,000 U 维生素 D2 或 D3 口服一周 1 次，治疗 6～8 周，此后口服维生素 D3 每日 800 U。对于胃旁路术或吸收不良患者可能需要补充维生素 D 每日 10,000～50,000 U。这种剂量下仍然缺乏或不足的患者将需要用羟化维生素 D 代谢物(骨化二醇或骨化三醇)来治疗，因其更易吸收，或者需要日光或太阳灯照射。对于肝病患者，应给予维生素 D 代谢物骨化二醇 [25(OH)D]，因其无需肝脏 -25 羟基化。骨化二醇比维生素 D3 起效更快、半衰期( 2～3 周)更短，与维生素 D2 相似。这种情况下的剂量应为 50～200 μg/d。伴低钙、低磷血症者，需口服钙剂和中性磷酸盐制剂。此外，药物引起者应停用相应药物，肾小管酸中毒者需补充碳酸氢钠，高氟摄入者应隔离氟源并行驱氟治疗，由肿瘤引起者应切除肿瘤；有严重骨骼畸形者在病情控制的前提下可考虑行矫形手术治疗。骨软化症治疗后需要复查吗？需要。维生素 D 治疗开始后，在最初用药 1 个月和 3 个月时检测血钙和尿钙，随后每 6～12 个月检测1次；在用药 3～4 个月后须复查血 25-(OH)D，随后遵医嘱复查。骨软化症可以治愈吗？可以治愈。
骨软化症患者在饮食上要注意什么？注意多进食含钙丰富的食物，如鸡蛋、乳制品、瘦肉、猪肝、扇贝等。合并肾病患者需在医生指导下进食上述食物。骨软化症患者可以正常生育吗？可以。骨软化症会遗传吗？某些情况下，骨软化症具有遗传性，如引起机体对维生素 D 不敏感的遗传性维生素 D 抵抗性佝偻病，造成磷流失增加的原发性肾磷酸盐流失综合征。
骨软化症可以预防吗？可以在一定程度上预防。首先，保证维生素 D 的足量摄入。适当食用加入维生素 D 的乳制品、鸡蛋、肉类、海产品等食物。加强户外活动，多晒太阳，如面部(避免阳光直接晒到眼睛)、手臂、腿、臀部等。根据年龄及是否妊娠在医生指导下可补充维生素 D。其次，保证钙的足量摄入。我国居民每日膳食约摄入元素钙 400 mg，故尚需通过服用钙剂每天补充元素钙约 500～600 mg。最后，积极治疗已经患有的肾病等其它疾病。
骨肉瘤
骨肉瘤是什么？骨肉瘤是最常见的骨恶性肿瘤，它来源于有成骨潜能的间叶细胞，由恶性增殖的肉瘤细胞直接产生肿瘤性骨样组织或不成熟骨，也称为成骨肉瘤，是指瘤细胞能直接产生肿瘤骨及骨样组织的一种恶性结缔组织肿瘤。1993 年，世界卫生组织 WHO 为避免「成骨」在「来源」和「产生」两种意义上造成的混乱而将其统称为骨肉瘤。
骨肉瘤好发于什么部位？最典型的发病部位是四肢的管状骨（占 80%），特别是股骨（40%）、胫骨（16%）和肱骨（15%）。股骨远端、胫骨近端和肱骨近端是最常见的部位。50%～75% 的骨肉瘤发生于膝关节附近。在腓骨、髋骨、下颌骨、上颌骨和脊柱骨的骨肉瘤相对少见。颅骨、肋骨、肩胛骨、锁骨、胸骨、尺骨、桡骨和手足部的小骨骨肉瘤罕见。骨肉瘤的症状有哪些？骨肉瘤的突出症状是肿瘤部位的疼痛，由肿瘤组织浸蚀和溶解骨皮质所致。疼痛：肿瘤部位发生不同程度的疼痛是骨肉瘤非常常见和明显的症状，由膨胀的肿瘤组织破坏骨皮质，刺激骨膜神经末梢引起。疼痛可由早期的间歇性发展为数周后的持续性，疼痛的程度可有所增强。下肢疼痛可出现避痛性跛行。肿块：随着病情发展，局部可出现肿胀，在肢体疼痛部位触及肿块，伴明显的压痛。肿块增长迅速者，可以从外观上发现肿块。肿块表面皮温增高和浅表静脉显露，肿块表面和附近软组织可有不同程度的压痛。因骨化程度的不同，肿块的硬度各异。肿块增大，造成关节活动受限和肌肉萎缩。跛行：由肢体疼痛而引发的避痛性跛行，随着病情的进展而加重，患病时间长者可以出现关节活动受限和肌肉萎缩。全身状况：诊断明确时，全身状况一般较差，表现为发热、不适、体重下降、贫血以至衰竭。个别病例肿瘤增长很快，早期就发生肺部转移，致全身状况恶化。瘤体部位的病理骨折使症状更加明显。骨肉瘤的疼痛特点是什么？一般的扭伤或者劳累之类的损伤性疼痛有一个特点，就是休息一会或一段时间会减轻好转，但是骨肉瘤的疼痛休息以后是不会减少的，且会逐渐加重。如果只是受伤，可能两、三周后疼痛至少会减轻。但骨肉瘤的痛会越来越严重。骨肉瘤的症状有两大基本特征，第一是疼痛，第二是夜间疼痛。骨肉瘤的疼痛是进展性的，在早期时可能还能忍受，但是之后会越来越重。
骨肉瘤好发于哪些人群？典型骨肉瘤一般见于 10～20 岁年龄段，但在任何年龄都可发生，包括婴幼儿、儿童以及老年人。男多于女，青少年发病，10 岁左右居多。主要危害青少年，年龄在 10～20 岁之间者约占所有骨肉瘤的 70%，男女患病比率约为 2∶1，任何一位该年龄组的青少年均可发生本病。骨肉瘤的危险因素有哪些？骨肉瘤发病高峰年龄为 15~25 岁，男女比例 1.5:1。环境污染、生活习惯和饮食等没有明显的相关性。创伤不能引起骨肉瘤，但有的患者是因为创伤而发现了骨肉瘤。身材高大的人群比身材矮小的人群骨肉瘤的发病率高，可能与青春期增长速度过快有关。中年后发生骨肉瘤与畸形性骨炎（Paget 病）有关，放射性损伤可能继发骨肉瘤，纤维结构不良可能恶变为骨肉瘤。Li-Fraumeni 综合征（遗传性 p53 基因突变）和遗传性视网膜母细胞瘤（RB 基因突变）易继发骨肉瘤。
骨肉瘤如何确诊？到现在为止我们对肿瘤的诊断还是三种方法，第一个是临床检查，也就是医生的问诊和体格检查；第二个是拍片子，现在有 X 光片、CT、磁共振、骨扫描等，都能帮医生明确地诊断骨肉瘤；最重要的方法是病理诊断。现在有很多肿瘤病灶活检的方法，包括穿刺，或者做一个小的切口，取出一些组织来作病理检查。临床、影像、病理三结合是确诊骨肉瘤的重要方法。通过以下七个方面的特征可以明确诊断骨肉瘤。多发于 15~25 岁青少年，好发于四肢长管骨两端，膝关节上下部位最常见。主要症状是局部疼痛，初为间歇性隐痛，迅速转为持续性剧痛，并且疼痛在夜间更为明显。局部皮温高，静脉怒张，肿块生长迅速，压痛，可出现震颤和血管杂音，可有病理性骨折，关节功能障碍。全身毒性反应，食欲不振，体重减轻，最后衰竭，出现极度消瘦、全身衰竭等症状。贫血，白细胞增高，血沉块，碱性磷酸酶增高。X 线摄片特征性改变。病理检查可明确诊断。骨肉瘤的影像学检查有什么表现？X 线摄片：典型的骨肉瘤的 X 线表现为骨组织同时具有新骨生成和骨破坏的特点。肿瘤多位于长管状骨的两端，边缘不清，肿瘤组织密度增高，穿破骨皮质后，肿瘤将骨膜顶起，产生具有特征性的 X 线征象--考德曼套袖状三角（Codman-三角）。晚期可看到肿瘤浸润软组织的阴影，可在部分病例中见到病理性骨折。CT 扫描和 MRI 检查：是判断骨肿瘤性质、范围和有无周围软组织浸润的有效手段，可早期发现肺部和其他脏器的转移病灶，是骨肉瘤临床检查的常规项目。核素骨扫描：可早期发现和晚期鉴别有无转移病灶。骨肉瘤要与哪些疾病相区分？骨肉瘤主要需与慢性化脓性骨髓炎、尤文氏肉瘤、转移性骨肿瘤鉴别。术前结合临床表现与影像检查和穿刺活检是必要的鉴别诊断手段。骨肉瘤和骨纤维肉瘤是不是一回事？这两种骨肿瘤来源不同，不是一个性质，但均是恶性肿瘤，需要全身治疗。骨纤维肉瘤的发病率低，常见于成年人，男女发病率相同，多数发病在 30～60 岁之间，发病部位与骨肉瘤类似，主要侵及长管状骨的两端，对化疗和放疗不敏感，治疗上主要采用根治性切除或截肢术。骨肉瘤的其他影像学技术检查有哪些？其他用于评价成骨源性肉瘤的影像学技术包括骨扫描、CT、动脉造影和 MRI，主要用于确定肿瘤的范围、肿瘤与周围神经血管束的关系，这对于考虑如何施行手术的外科医师特别重要，这些影像学检查也可用于评估肿瘤对治疗的反应。骨肉瘤患者需要做哪些实验室检查？骨肉瘤患者入院应做全面化验检查，包括血、尿、便、肝、肾功能等，以作为诊断及治疗的参考。对骨肉瘤病人，通常采用血沉、碱性磷酸酶、微量元素分析铜、锌比作为动态观察指标。血沉：骨肉瘤早期、硬化型骨肉瘤、分化较好骨肉瘤血沉可在正常范围内。瘤体过大、分化差、有转移者血沉加快。血沉可以作为骨肉瘤发展过程中动态观察指标，但并不十分敏感。碱性磷酸酶：碱性磷酸酶的检查最有意义，其水平的变化与肿瘤性骨细胞的活跃程度有密切关系，对判断患者的预后也有一定的价值。但在儿童，由于生长发育旺盛，可影响碱性磷酸酶的临床意义。血清铜、锌及铜锌比：血清铜及锌元素是机体生长、发育的重要物质。采用原子吸收光谱测定血清内酮、锌的含量，有助于成骨肉瘤的诊断、疗效观察、预后判断。骨肉瘤进行活检有什么意义？病理诊断是肿瘤疾病诊断的金标准，有了明确的组织学诊断，才能确定治疗方案。术前活检非常重要，是手术治疗的一部分，应由有经验的医生进行，因为不恰当的活检可以丧失保留肢体的机会。针吸活检有肿瘤污染风险小和危险性小的优点，其诊断阳性率在有经验的医院可高达 80% 以上。如果针吸活检失败，则应尽早进行切开活检。
骨肉瘤的治疗原则是什么？骨肉瘤的治疗以大剂量个体化新辅助化疗（在术前化疗）和手术为主。目前，在新辅助化疗和正确的手术方案的基础上，5 年无瘤生存率可以达到 50％～70％。手术的方案应根据术前化疗的效果及肿瘤的外科分期而定。此外，还要参考病人、家庭的意愿，病人的年龄、心理状态，肿瘤的部位、大小，软组织、神经血管束的情况，可预见的术后功能等。有计划地、合理地应用现有的治疗手段，以期最大幅度地根治、控制肿瘤，提高治愈率，改善病人的生活质量。骨肉瘤的治疗放疗与化疗有什么区别？放疗和化疗是两种完全不同的治疗方式：放疗原理：是用放射线杀伤局部癌细胞的疗法。放射线本身具有能量，称为辐射能。辐射在自然环境中可以诱发癌变，而在放疗中，辐射则可作为杀灭癌细胞的一种有效手段，通过射线与癌细胞间能量的传递，引起癌细胞结构和细胞活性的改变，最终杀死癌细胞。优点：此法对癌症早期效果较好；缺点：副作用大、无法清除病根。主要针对局部病灶。化疗原理：一般是中晚期恶性肿瘤病人的首选治疗方式，治疗原理就是向患者体内注射化学药物，通过影响细胞的合成复制等，杀死肿瘤细胞、抑制肿瘤细胞的生长繁殖和促进肿瘤细胞的分化。毒副作用较大，脱发、骨髓抑制、恶心、呕吐等等。主要针对全身用药。骨肉瘤的新辅助化疗是什么？新辅助化疗：是针对传统的在手术或者放疗后进行辅助化疗而言的新的化疗方式，也被称为术前化疗或早期化疗。新辅助化疗的医学定义指：在局部治疗（手术或放疗）恶性肿瘤之前给予的全身化疗。新辅助化疗的好处在于：缩小瘤体及转移的淋巴结，为无手术条件的患者提供手术的可能，提高根治性手术的切除率，便于进行保肢手术。新辅助化疗使手术时肿瘤细胞活力降低，不易播散入血，减少手术中转移，术后并发症的发生，有利于患者术后恢复。及早预防远处转移的发生，提高长期生存率。是体内最好的药物敏感性试验，可以为以后的辅助治疗提供借鉴。骨肉瘤做化疗有什么作用？化疗常用于以下一些情况：作为手术的辅助疗法：术前化疗使肿物与周边组织有界限后手术，术后化疗以防止肿瘤复发或扩散；某些部位无法作根治性手术；作为晚期的姑息疗法；病人拒绝手术。骨肉瘤的常用化疗药物有哪些？公认的一线化疗药物即经典对骨肉瘤有效的化疗药物有四个：顺铂、阿霉素、甲氨蝶呤、异环磷酰胺。骨肉瘤的化疗主张多药联合，而且最少应该是两种药物联合，即使单药效果可以，联合用药也会增大治疗效果，减轻药物抵抗和副作用。骨肉瘤如何进行术前化疗？骨肉瘤的化疗应该在骨肿瘤专科进行，并由具有足够经验的骨肿瘤专家或在其指导下施行。化疗的疗效评价可参照临床、影像和术后 Huvos 化疗坏死率分级。推荐药物：阿霉素、顺铂、甲氨蝶呤和异环磷酰胺。给药方式：序贯用药和联合用药，静脉或动静脉联合给药（甲氨蝶呤和异环磷酰胺不适合动脉给药）。用药时间为 1~2 周期，也就是 1~2 个月。骨肉瘤放疗有用吗？通常认为骨肉瘤对放疗不敏感，已不属于原发骨肉瘤的常规治疗，不能单独作为大多数骨肉瘤的首要选择。在某些特殊的病变区，如头面部或脊柱，或保肢术后复发，患者拒绝截肢或无法再次手术的部位，放疗可作为局部姑息治疗的一种方法。骨肉瘤一定要手术治疗么？对骨肉瘤来说没有保守治疗，骨肉瘤的一个特点就是对化疗的敏感度不好。骨头的结构密度比较高，药物进入骨头的渗透性不好，作用比较弱。已经形成的肿瘤通过化疗只能缩小，缩小以后剩下的部分还是需要手术切除。骨肉瘤一定要截肢吗？手术切除是骨肉瘤的主要治疗手段，分为保肢手术和截肢手术，现在 90% 以上的肢体骨肉瘤患者可成功保肢。在保肢成为肢体肿瘤外科治疗的主流的今天，患者的生存率并未下降，局部复发率为 5～10％，与截肢治疗的生存率，局部复发率相同。骨肉瘤患者如何选择手术方式？手术方案的确立取决于对病人的各种资料的评估：可通过 X 线片、CT、MRI、X 线胸片和骨扫描及 DSA 进行外科分期和血运情况的估价；通过新辅助化疗前后各种检查资料的比较，评估肿瘤的生物学行为和化疗能否控制的情况；若病人要求保肢，还应评估肿瘤能否安全地进行广泛性局部切除，各种重建与软组织修复如皮瓣移植等。骨肉瘤患者哪些情况可以不做截肢？以下四种情况的患者可以考虑采取保留肢体不做截肢的手术方案：四肢和部分脊柱骨的肿瘤，软组织内的侵犯程度中等。主要神经血管束未被侵犯，肿瘤能获得最佳边界切除。无转移病灶，或已转移灶可以治愈。病人一般情况良好，无感染征象，能积极配合治疗。骨肉瘤哪些不能保肢必需截肢？瘤体巨大、分化极差、软组织条件不好的复发瘤，或者肿瘤周围的主要神经血管受到肿瘤的侵犯还是以截肢为宜。骨肉瘤手术之后为什么还要化疗？一定要把骨肉瘤这种恶性肿瘤当做一种全身性疾病，就是因为它会转移，85% 左右的骨肉瘤患者在初诊的时候就可能已经发生了微小转移，就是血里已经转移，只是通过现有的手段，比如核磁共振甚至 PET-CT 等现代影像技术都没有办法将其分辨出来。因此做了骨肉瘤手术后还需要进行一段时间的化疗，尽量杀死残余的肿瘤细胞。骨肉瘤手术后是不是一定要做化疗？有研究表明骨肉瘤发现时已经有 80～90% 的患者出现肺转移，除此之外还有许多未发病的微病灶转移，通过化疗是可以控制的。现在主张新辅助化疗，通过术前化疗＋手术＋术后化疗，患者 5 年生存率可以达到 70% 左右，但是化疗方案需要个体化，存在剂量与药物敏感性难以把握的难题。骨肉瘤手术后的化疗应该如何进行？在药物选择方面，如果术前化疗药物敏感则继续维持术前化疗药物种类和剂量强度；如果术前化疗不敏感，可加大剂量强度或加用二线药物，如紫杉醇、VP-16、VEGF 拮抗剂等。采用序贯用药和联合用药给药，用药时间为 5～6 个月（4～5 周期）以保证化疗剂量强度。骨肉瘤的血管栓塞治疗是怎么回事？血管栓塞治疗是应用血管造影技术，施行选择性或超选择性血管栓塞达到治疗目的，采用局部动脉内插管化疗辅以栓塞疗法。作用为：栓塞血供丰富肿瘤的主要血管，减少术中出血；不能切除的恶性肿瘤可行姑息性栓塞治疗，减少肿瘤的营养供给、逐渐饿死它，为肿瘤的手术切除创造条件；术前判断肿瘤血供情况，为手术提供依据。骨肉瘤的化疗怎样才能尽可能选择到敏感有效的化疗药物？骨肉瘤预后不好的主要原因是部分患者对化疗不敏感。目前有两种方法可以检测患者药物的敏感性，一种是通过患者术后切片所提取的 DNA 进行基因序列分析，根据以往的经验，通过患者相关基因突变的程度和数目分析对某种药物的敏感性，另一种形式是术后将肿瘤细胞直接培养，然后观察细胞对各种化疗药物的反应，但这些都是探索性的工作，尚未在临床常规开展。骨肉瘤肺转移如何治疗？骨肉瘤肺转移灶治疗的关键是早期发现、早期治疗，应改变化疗方案，增大药物剂量或尝试新的药物，并积极开胸手术或胸腔镜手术切除肺部肿瘤，也可使用伽马刀或光子刀治疗。目前的观点认为积极外科治疗和辅助化疗能有效延长骨肉瘤肺转移患者的生存期限；对于肺部手术后仍复发转移的肺转移病灶仍首选再次手术切除。骨肉瘤的治疗效果如何评价？疗效评价的分类可以分为治愈：经手术和化疗综合治疗，二年以上无瘤存活；近愈：经化疗及截肢术后，近期未发现肺处或它处转移；好转：经化疗肿瘤明显缩小，症状减轻。骨肉瘤患者预后如何？对于 18 岁以下的青少年而言，骨肉瘤的威胁是巨大的，很多没有及时治疗骨肉瘤的患者的 5 年存活率不到 20%，但是自从新辅助化疗方法的出现以及手术方式的改进，患者 5 年生存率可达到 70%～80%，也就是说 70% 至 80% 的患者可以存活超过 5 年。
骨肿瘤患者如何进行复查？所有接受治疗的骨肿瘤患者都应进行复查随诊。术后 2 年内每 3 个月复查一次，2～5 年内每 6 月复查一次，5～10 年内每年复查一次。复查是应包括体检，局部肢体 X 线，胸部 CT，全身骨扫描等。每次复查时都应由医生进行病情评估和功能评分。复发的患者应该再次进行化疗、广泛切除或截肢、无法手术者可考虑局部姑息放疗。
如何预防骨肉瘤？同很多恶性肿瘤一样，骨肉瘤的发病原因尚不清楚，所以没有好的办法来预防。
骨髓炎
什么是骨髓炎？骨髓炎一般是由细菌感染人体骨骼引起的的炎症，这种炎症会对骨骼造成破坏。人们在感染后可能会出现高热（ 40 ℃ 左右）、寒战（感到寒冷同时伴有不自觉的发抖）、以及局部组织的肿胀、疼痛等症状[1,2]。如果不及时治疗可能会转变为慢性骨髓炎，出现窦道、流脓且伴有异味。引发骨髓炎的主要细菌是金黄色葡萄球菌，致病菌可以通过血液、创伤伤口或邻近的软组织感染传播到骨骼，进而导致骨髓炎的发生，但骨髓炎本身并不会传染给其他人[3]。骨髓炎有哪些类型？根据骨髓炎的发病时间的长短，一般可以分为急性骨髓炎和慢性骨髓炎。急性骨髓炎发病时间较短（一般时间为 2 周左右），症状出现急骤，可以有高热、寒战、身体局部疼痛、肿胀等症状。急性骨髓炎如果没有得到及时、系统、正规的治疗，愈合不好，时间久了就可能形成慢性骨髓炎。慢性骨髓炎的特点是死骨、死腔和窦道形成[4]。骨头也会坏死吗？当然。正常人的骨骼也是处于不断代谢的过程中的，与皮肤、肌肉等组织一样，也会因为感染等原因导致坏死。不能及时控制感染，就可能一直发炎，影响骨骼、肌肉的再生，时间久了就可能形成一个一直向外流淌脓液的通道，也就是窦道。急性骨髓炎与慢性骨髓炎有什么区别？一般来说，急性骨髓炎与慢性骨髓炎的重要区别在于发病时间长短。急性骨髓炎经过及时、正规的治疗后，正常的情况是逐渐恢复，直至痊愈。但是如果治疗不及时、不正规，或者患者恢复不好，就有可能发展为慢性骨髓炎。当然，在一些特殊情况下，急、慢性骨髓炎没有严格的界限，比如急性骨髓炎发病多长时间一定会成为慢性骨髓炎？这就与是否及时治疗、患者的体质等多种因素相关。如果患者的抵抗力比较强，发病的早期并不是急性的情况，也可能会被诊断为「慢性骨髓炎」[3]。骨髓炎常见于哪些人群？急性骨髓炎多见于儿童[2]，尤其是由于其他感染，如扁桃体炎等，细菌经过血液循环到达骨组织导致的骨髓炎。这与儿童的生长发育特点相关，由于儿童的长骨（如大腿骨、小腿骨等）骨骼末端有很多小动脉，血液循环丰富，但是血流慢，利于细菌的繁殖。慢性骨髓炎也多见于儿童，这多是由于急性骨髓炎没有及时诊治导致的。还有一些骨髓炎的发生与创伤后的感染相关，比如开放性骨折的人、关节置换手术的人；其他比如患有糖尿病等慢性病、长期使用激素、免疫力低下等人群，都比普通人更容易发生骨髓炎[3]。
急性骨髓炎的主要症状都有哪些？急性骨髓炎的症状主要有全身症状及局部症状。全身症状，是指患者会出现全身中毒症状，这与感染相关，比如发高烧、打寒战、精神萎靡不振等，病情严重情况下还可能发生感染性休克。局部症状，由于骨骼被细菌感染受到损伤、破坏，一般会在发病部位出现剧烈疼痛、肿胀、不能自由活动等症状[2]。慢性骨髓炎主要表现为哪些症状？慢性骨髓炎的症状一般不太明显。如果在急性发作期，出现的症状与急性骨髓炎相似，全身症状比如发高烧、打寒战等，局部症状比如红、肿、热、痛等。慢性骨髓炎是骨骼坏死长期难以愈合，因此患病局部的皮肤表面可能会有破溃、流脓等症状，而且这些症状还会反复发生[2]。慢性骨髓炎为什么又称为「不死的癌症」？由于慢性骨髓炎患者常会形成骨死腔（骨内组织坏形成的腔隙），死腔内充满坏死骨组织和脓液，死骨浸泡其中形成了经久不愈的传染源，从而导致窦道排脓反复发作，即使经过积极治疗后也容易复发，病程可持续数年到数十年，患者极其痛苦，因此也有骨科「不死癌症」的说法[1,2]。骨髓炎会引起哪些严重的后果？骨髓炎不及时治疗，可能会导致一些严重的后果，比如中毒性休克、肢体畸形或残疾、癌变[4]。中毒性休克：中毒性休克是感染导致的严重后果，会威胁患者生命[2]，常见的表现主要是意识不清，血压下降，心率加快等等。肢体畸形或残疾：儿童的骨骺由于炎症刺激，可能出现异常生长，也可能由于破坏生长而缩短；严重的骨髓炎患者可能会面临截肢的情况，因此也会导致终身残疾。癌变：由于慢性炎症刺激，有的甚至长达十余年，可能会引起鳞状上皮细胞癌。
引起骨髓炎的致病菌有哪些？最常见的病原体是金黄色葡萄球菌（约占 75 %），其次有乙型链球菌和白色葡萄球菌，少数有大肠埃希菌、铜绿假单胞菌和肺炎双球菌等[2,3]。哪些情况可能会导致骨髓炎的发生？骨髓炎是由于化脓性细菌感染骨组织引起的，根据感染途径不同，分为以下几个发病情况[2]：血源性感染：细菌从身体其他部位感染灶（如：呼吸道感染、皮肤脓肿、泌尿道感染等）入血，通过血液感染传播到骨骼，引起骨髓炎。创伤感染：细菌从开放骨折伤口直接感染骨髓，引起骨髓炎。邻近组织感染：细菌从周围感染病灶组织（如：压疮、组织脓肿、糖尿病溃疡等）蔓延到骨组织，引起骨髓炎。骨髓炎会不会互相传染？骨髓炎不会出现互相传染的情况，致病菌主要通过血液、创伤伤口或邻近的软组织感染传播到骨骼，进而导致骨髓炎的发生，但骨髓炎本身并不会传染给其他人。
出现哪些表现时可能考虑诊断为骨髓炎？当患者出现下列表现时，医生可能会考虑诊断骨髓炎[1]：典型症状：患者出现全身中毒症状（如高热、寒战），局部骨骼头端出现持续性剧痛症、深层按压有明显疼痛、不敢活动；抽血结果：相关炎性指标异常，如白细胞总数增高；发病部位的穿刺结果：见到脓液和炎性分泌物，有病理培养的阳性结果；其他检查：如 X 线、CT、MRI 等，报告提示有骨髓炎性病灶。出现骨髓炎症状时，需要做哪些常规检查？抽血化验：如血常规、炎症指标（ C-反应蛋白、血沉、降钙素原）等，目的是明确身体炎症水平。影像学检查：如 X 线、CT、MRI ，可以看到是否存在骨质被破坏。局部病灶分层穿刺：根据抽出来的液体、组织等，可查找病原菌，更利于早期确诊[2]。有哪些方法可以确定骨髓炎的病原体？细菌培养。将拿到的标本进行人工培养，使细菌生长繁殖，然后通过仪器就可以鉴定病原菌了。标本的来源，一般有血液、局部穿刺的组织、伤口的分泌物等[2]。骨髓炎患者为什么做了 CT 检查之后还要完善 MRI 检查？CT （电子计算机断层扫描）和 MRI （磁共振）两个检查的原理是不一样的，能观察到的情况也有所不同。骨 CT 检查：可以直接观察骨髓腔内改变，显示新骨形成、骨破坏和明确病变范围，帮助医生明确炎症的定位，是非常重要的诊疗手段，但较小的脓肿难以显示出来。MRI 检查：对于软组织的检测比 CT 更清晰，同时可显示早期骨组织水肿，更有利于骨髓炎的早期诊断[3]。简单来说， CT 更容易观察骨骼，而 MRI 更容易观察肌肉等软组织。如何区分骨髓炎和骨肿瘤？普通人一般难以分辨不同疾病之间的区别。以下内容可以作为了解：骨髓炎和骨肿瘤是两种不同的疾病，从症状表现来说，骨髓炎是感染性的疾病，如急性骨髓炎发病急，会有高热、疼痛等症状；而骨肿瘤是肿瘤，虽然也可能会发热，但发病一般不急，有些肿瘤起初也不疼、不会影响正常的活动。但有时，骨肿瘤（如骨肉瘤、尤因肉瘤、神经母细胞瘤等）也容易被误诊为骨髓炎，尤其是尤因肉瘤与急性骨赣炎表现相似。此时，医生就需要依靠 X 线、CT、局部组织穿刺病理活检等检查鉴别诊断，比如从影像学资料中观察到骨髓炎性病灶，穿刺抽出浑浊或血性液体、细菌培养找到病原菌等，都可以帮助确诊骨髓炎[2]。
骨髓炎应该看什么科？骨髓炎属于骨科专科疾病，患者需要到骨科就诊，如当地医院无骨科病室，则可以到大外科就诊。骨髓炎能自己好吗？能彻底治好吗？骨髓炎是细菌感染引起的骨组织炎症，如未进行治疗很难自愈。现在的治疗水平下，急性骨髓炎如果及早发现、及早治疗，是可以治愈的；但是如果没有及时、系统、正规的治疗，或者愈合不好，时间久了就可能形成慢性骨髓炎，此时往往顽固难治，经过数年甚至数十年仍不一定能治好[1]。骨髓炎什么情况下需要住院治疗吗？当患者出现高热、寒战以及局部组织红、肿、热、痛等骨髓炎急性发作表现时，需要立即进行住院治疗。另外，当患者出现组织窦道，流脓，伴有异味等慢性骨髓炎表现时，需要长期住院治疗，进行手术处理[1]。骨髓炎有药物治疗方式吗？骨髓炎的药物治疗方式有多种，主要包括药物支持治疗以及药物抗感染治疗[2]。全身支持治疗：指通过药物维持患者的健康指标平稳，包括通过输血、输白蛋白补充血容量，纠正贫血、纠正低蛋白血症；通过补充高蛋白、维生素摄入，加强患者营养；通过输电解质溶液、补充碳酸氢钠维持机体水电解质平衡。抗感染治疗：前期常选取广谱抗生素进行治疗，然后根据细菌培养及药敏结果，再调整对细菌敏感的抗生素。什么情况下说明骨髓炎保守治疗有效？对于骨髓炎患者，如使用抗生素进行治疗，短时间内能控制炎症，全身及局部症状消失， X 线、CT 等影像学检查没有发现骨质改变，则说明骨脓肿已控制，保守治疗有效，不需要进行手术治疗[1]。骨髓炎患者为什么需要打石膏？对于骨髓炎患者，进行及时的石膏托固定可以达到止痛、防止关节挛缩畸形、防止病理性骨折的效果。石膏固定的时间一般到患者的炎性标志物恢复正常、X 线表现正常且疼痛消失为止[1]。骨髓炎什么情况下需要做手术？急性骨髓炎患者优先考虑保守治疗，绝大多数患者通过保守治疗可以痊愈。慢性骨髓炎同样首先考虑保守治疗，但病程很长。骨髓炎患者如果经过足量抗生素治疗后，全身症状和局部症状无明显消退，存在死骨形成、死腔形成、窦道形成时，则需要进行手术治疗。及时地手术脓肿引流，可减少脓毒症症状，阻止急性骨髓炎转变为慢性骨髓炎[1,4]。骨髓炎手术治疗方式有哪些？骨髓炎常见的手术治疗方式包括钻孔引流术、开窗减压术等。钻孔引流、开窗减压，简单来说就是给骨骼开个口子，既可以让脓液流出来，还可以直接注射抗生素，目的是阻止感染范围扩大，防止急性骨髓炎转变为慢性骨髓炎。慢性骨髓炎不进行手术一般难以痊愈，也需要通过外科手术清理炎性、坏死的肌肉和骨头，严重的可能要截肢或者做缺损的骨骼修复等[1,4]。骨髓炎患者什么情况下考虑需要截肢？骨髓炎患者如果病灶久治不愈、且严重影响工作和日常生活时，可考虑进行截肢，如：足部慢性骨髓炎并有跗间关节炎，可考虑截肢后安装假肢。另外，当骨髓炎恶变成鳞状上皮细胞癌时，也需要进行截肢处理[4]。骨髓炎会死人吗？可能会。随着现在抗生素的广泛应用和手术的普及，骨髓炎的死亡率和致残率都明显下降了。但如果是急性骨髓炎或慢性骨髓炎急性发作，没有得到及时救治，感染导致脓毒血症等情况发生，也可能会造成死亡[4]。
骨髓炎治疗期间，饮食上有什么注意事项？由于骨髓炎患者急性期能量消耗很大，造血系统破坏，所以存在营养不足的情况。因此饮食上需要加强营养，补充高蛋白饮食，如鱼肉、鸡肉、猪肉及各类奶制品等，同时需注意微量元素（钙、铁、锌等）摄入[4]。骨髓炎治疗期间，生活上有什么注意事项？建立合理的日常活动方式，注意休息，保护受累的部位，避免疲劳奔走、爬山、上下高层楼梯、以及各种不良体位姿势（长久站立、跪位和蹲位等）。发作期减轻受累部位的负荷，可使用拐杖、助步器等协助活动。照顾骨髓炎患者需要注意哪些事项？注意观察患者的症状，症状加重（慢性骨髓炎患者出现高热、疼痛加剧等），及时带患者就医。日常照顾患者时，督促患者用拐杖、助步器辅助活动，减少病变部位的负重，避免受累部位出现骨折。骨髓炎治愈后，可以恢复正常的工作、学习吗？骨髓炎患者在治愈后可逐步恢复正常的工作、学习，但仍然需要保护发病部位，避免负重、进行剧烈活动。另外，患者需要定期复查，根据影像学检查结果评估恢复情况，调整生活方式。骨髓炎患者进行石膏固定时生活上有哪些需要注意的？患者在进行石膏固定之后，需要密切观察脚和手的远端血运、感觉以及其他疼痛等症状的变化。如果出现指头变白或者变紫，并且有明显的麻木感，这种情况通常是由于石膏过紧，压迫组织对肢体的神经或者血管产生卡压，因此需要立刻把石膏解除，看一下被卡压的位置，再重新打石膏。
如何预防骨髓炎？多数骨髓炎是在患者原本感染性病灶处理不当或机体抵抗力降低时出现的，发病前往往有外伤史。因此骨髓炎预防的关键在于避免出现外伤，如果受伤了，要及时就医，积极采用抗生素治疗及手术治疗处理感染病灶，防止细菌入血，出现菌血症及脓毒血症。另外，大家平时应加强身体锻炼增强机体抵抗力[1,2]。如何避免急性骨髓炎发展为慢性骨髓炎？慢性骨髓炎是因急性骨髓炎未能彻底控制，反复发作演变造成的结局。因此避免急性骨髓炎发展为慢性骨髓炎的关键在于控制感染。对于骨髓炎患者，应尽早开始足量、足疗程使用敏感抗生素治疗，一般可在短时间内控制炎症。而对于抗生素治疗后效果不好的患者，则需要进行手术治疗，阻止急性骨髓炎转变为慢性骨髓炎[1,4]。
跟痛症
跟痛症是什么病？是足跟部周围疼痛性疾病的总称，是足部比较常见的疾病，如足底筋膜炎、根骨骨赘、足跟垫萎缩等都可引起足跟疼痛，临床上足底跖腱膜炎最常见。
跟痛症有哪些常见表现？跟痛症患者的足部会出现疼痛和肿胀，走路时疼痛加重。由于我们在日常生活中无论是行走活动，还是工作出游都离不开足部活动，需要靠脚走路，因此如果足部疼痛，就会导致走路不便，进而影响我们正常生活。疼痛的特点是，晨起或者长时间休息后迈出第一步疼痛更加明显，行走数步后疼痛有所缓解，但随步行时间的增长或站立时间的增加，疼痛会加剧。跟痛症是怎么发展的？本病发病早期出现足跟局部疼痛，伴随疾病的进展，逐渐出现疼痛加重无缓解，病程增长。跟痛症会造成哪些严重后果？当足跟痛得不到有效治疗时，长期疼痛会影响人生活和工作学习质量，导致其它失眠、头痛等疾病出现。
跟痛症患病的原因？跟痛症经常被误认为足底筋膜有炎症反应，其实是长期慢性劳损后引起足底筋膜出现微小撕裂伤，是一种非常痛苦的损伤。跟痛症常见于哪些人？跟痛症与足部的疲劳和负担过度、年龄都有关系。肥胖，过度训练，长期鞋袜不合适等，都会增加跟痛症的风险。另外，高足弓、扁平足的人也更容易发生跟痛症。
跟痛症如何诊断？主要是通过询问病史，检查病人足部的情况，拍摄 X 线平片来进行诊断。其中最重要的是医生对病人足部的检查，了解什么姿势、什么活动可能导致疼痛加重，患者有没有扁平足等情况，有助于判断患者出现足跟疼痛的原因。
跟痛症一般在哪个科治疗？可以在骨科或者是理疗科、康复科治疗。跟痛症有哪些治疗方法？最主要的治疗方法是足部休息和止痛。足部休息，就是尽可能减少足跟的负担，包括减少长时间走路、长时间站立，选择舒适合脚的鞋子等。止痛，主要是局部应用冰敷、涂抹有止痛效果的软膏，或者是服用消炎镇痛药。如果是软组织增生导致的神经受压，可以通过手术进行处理。
跟痛症的患者在生活中要注意什么？注意休息非常重要，应尽量避免疲劳。注意每天适当进行肌肉放松、锻炼，有效治疗足底筋膜炎的拉伸动作有两种。第一种是被动拉伸，患者可借助自身体重进行拉伸，但对某些处于损伤急性期的患者，这种拉伸动作有可能会造成很大的不适。另一种主动拉伸的方法是用脚慢慢地在一个硬的球状物上面滚动，比如高尔夫球。这个方法虽然只牵拉了足筋膜区域的一小部分，但它却有整体的牵引效果。如果要采取这种拉伸方法的话，建议患者坐在椅子上轻轻用脚底滚动小球，千万不要试图站在小球之上滚动小球，以防摔倒。
跟痛症如何预防？跟痛症和长期劳损、年龄增长有关。平时注意避免长时间站立、长时间走路，穿着合适的鞋袜，适当进行放松，能够减少跟痛症的发生。另外，保持合适的体重，也能够有效减轻足跟的负担，减少跟痛症的发生。
骨赘
骨赘是指什么？骨赘，俗称骨刺，多见于骨性关节炎患者，是机体为了维持关节正常功能的一种代偿反应，常见于中老年人、长期站立、久坐的年轻人、肥胖、重体力劳动等人群[1]。多形成于骨骼的边缘，呈新生的骨组织，在 X 光片上呈现底部宽、尖端细的突起样表现。骨赘常见吗？骨质增生在老年人中相对常见[1]，但具体的发病率尚未可知。
骨赘疼吗？骨赘并不会痛，很多疼痛并不是由骨赘引发，而是当它压迫神经或者对周围软组织产生刺激的时候才会产生疼痛的症状，例如由于跟骨骨赘的刺激引起的足跟痛，由于腰椎骨赘刺激神经引发的腿痛等[2]。骨赘有哪些症状？大部分骨赘是没有症状的，通常是在体检拍 X 片检查中发现的。关节疼痛大部分是由于炎症的刺激所致，不完全来源于骨赘。但如果骨赘对其他部分产生压迫，就会引起炎症等反应，出现疼痛，当骨赘对神经产生了刺激，会出现肢体的麻木疼痛等表现。另外，若骨赘过度增大，可引起关节磨损等功能障碍，如关节弯曲不灵活、疼痛等[2]。骨赘常发生在什么部位？骨赘一般好发于活动较频繁的关节，由于这些关节长时间反复使用，容易发生磨损和退化。骨赘最常见于膝、髋、腰椎、颈椎、脚跟、手指和肘等部位[3]。
骨赘是怎么形成的？骨赘，是人体骨骼老化过程中伴随的一种自然退化现象。随着年龄的增长，关节周围与软组织接触的地方因长期承受压力，造成软骨的磨损与破坏，从而刺激骨膜增生，逐渐在骨骼的边缘形成唇样的骨性突起，形成骨赘[3]。骨赘是由什么原因造成的？力学因素：由于软骨发生退行性变如软骨表面光滑度下降、厚度变薄等，导致关节失去平衡，反复刺激关节边缘骨膜，最终导致关节边缘骨赘形成。生化因素：滑膜炎，软骨细胞的合成与分解代谢失调等，引起关节内环境变化，促进骨赘形成。力学、生化共同作用：软骨退变及韧带损伤引起关节失去平衡，导致非承重区关节软骨、滑膜以及关节边缘骨膜受到过度的力学刺激，引起关节内环境变化，促进骨赘形成[2]。骨赘是因为缺钙或者钙太多吗？骨赘不是缺钙，是机体的老化和修复过程自然产生的，也不是因为过量补钙引起。骨赘常发生在什么人群？一般来说，有明显症状的骨赘，多发于中老年人，如 45 岁以上多发。但由于工作姿势的不正确及工作负担的加重，很多年轻人也会出现骨赘[3]。中老年人群：由于机体退化，软骨发生退行病变的几率增大，导致骨赘形成的几率增大。长期站立、久坐的年轻人：由于长时间维持同一个动作，导致关节得不到放松，引起关节损伤，发生骨赘的几率增加。肥胖人群：由于体重过大，增加全身各关节，尤其是下肢各关节的负担，容易引发骨赘的发生。从事重体力劳动人群：此类人群由于长期用力，导致关节、韧带等过度劳损，容易引发骨赘的发生。
骨赘需要去哪个科就诊？骨科。骨赘需要做什么检查来诊断？通常 X 光片就可以发现骨赘，同样也可以借助 CT 或者 MRI 做更进一步的检查。一般 X 线检查对诊断骨赘足矣。
骨赘如何治疗？没有症状的骨赘无需治疗，产生症状的骨赘主要有保守和手术两种治疗方法。保守治疗主要是缓解疼痛、改善局部血液循环，减轻炎症，方法有休息、药物、理疗、康复锻炼等。手术主要就是切除骨赘，消除对神经的刺激、关节活动的影响，方法有关节镜下清理术、骨赘切除术等。骨赘的保守治疗方法有哪些？保守治疗方法有注意休息、使用药物、做理疗、康复锻炼、行动支持。注意休息：患者的骨赘只是在活动过多或长时间走路、跑跳后，出现疼痛、胀痛等不适，休息后会缓解。那么患者可以减少不合理的运动，避免长时间行走、跑跳，注意休息等。使用药物：如果经过休息后疼痛不能缓解，可以使用药物来缓解疼痛。首先尝试一些抗炎消痛的药，如双氯芬酸、布洛芬等。如果不能缓解可口服非甾体抗炎药、皮质类固醇药物或进行局部麻醉封闭治疗。理疗：患者还可以尝试一些理疗的方法，如热疗、超声波、牵引、按摩等，增加局部的血液循环，减轻症状。康复锻炼：患者可以通过游泳、骑自行车等运动方法，增加自己的肌肉力量，有助于保持关节的功能。行动支持：患者可以使用拐杖、助行器等器械，帮助减少关节的负重，减轻疼痛[4]。骨赘吃药能根治吗？骨赘是机体的正常的修复过程，没有药物可以消除。但一些止痛药物可以缓解骨赘引起的炎症反应和疼痛，首选非甾体抗炎药的外用药物，如双氯芬酸、布洛芬等制成的膏剂、贴剂、擦剂等，可以缓解轻中度疼痛。也可口服非甾体类抗炎药如布洛芬、双氯芬酸、尼美舒利等，皮质内固醇类药物甲泼尼龙、地塞米松等，局部麻醉剂注射治疗[4,5]。骨赘需要开刀吗？骨赘通常不需要手术治疗，只有在产生严重症状（例如腰椎骨赘卡压、刺激神经产生疼痛）的时候，才考虑手术治疗[3]。骨赘的疼痛有哪些方法可以缓解？药物：消炎镇痛类药物，如布洛芬、双氯芬酸等；理疗：热敷、超声波、电疗、红外线、牵引等；康复锻炼：游泳、适当的有氧运动来提高髋部及大腿的肌肉力量，减轻关节负荷；休息：减少病变关节活动[4]。骨赘哪些情况下需要手术治疗？当骨质增生产生严重症状，如肢体出现严重的疼痛麻木、影响相应关节功能的时候，应该考虑手术治疗。骨赘手术的方法和目的是什么？手术主要的方法是切开皮肤切除骨赘，解除骨赘对神经或者软组织的刺激，达到缓解疼痛改善功能的目的。关节镜下清理术：医生在关节镜的辅助下，摘除骨赘，从而缓解疼痛，恢复关节的功能。骨赘切除术：医生会在需要切除骨赘部位的周围选择合适的地方切口，然后用骨刀将骨赘及部分正常骨质切除，然后将骨锉磨平切除骨赘后的骨面[6]。
骨赘做完手术后如何进行康复锻炼？骨赘的手术方式不同，其术后锻炼的方式也是不同的，一般来说要经历术后一段时间的休息，再开始针对手术部位进行康复训练。但一般不建议进行大运动量的训练。患者可选择无负重状态下的运动，如可采用仰卧蹬自行车、坐着伸曲的方法进行膝关节术后的康复锻炼。骨赘患者怎么锻炼？骨赘一般建议避免关节负重训练如跳绳、长距离行走、爬山、举重等，避免进一步的软骨损伤。推荐游泳锻炼，可每周进行 3～5 次，每次半小时左右。
骨赘补钙有作用吗？骨赘是机体老化的自然反应，由于骨赘并非缺钙造成，所以补钙对骨赘的治疗意义不大。但由于骨赘多发生于中老年患者，一般同时都会合并发生骨质疏松，那么补钙对于骨质疏松的改善是有意义的，就会造成补钙对改善骨赘有意义的假象。骨赘的发生如何预防？由于骨赘是机体对软骨损伤的自然反应，对骨赘的预防更重要的是保护软骨，减轻体力劳动、改变固定的工作姿态、减肥、适当的锻炼等等都是预防骨赘发生的重要方法。适量锻炼：适当进行锻炼可以增加肌肉的强度，有利于维持关节的稳定性，减少软骨的磨损。可每周至少进行累计 150 分钟的中等强度的运动如慢跑、游泳等。还可每周至少进行 75 分钟的高强度运动如快跑、篮球等。运动时要循序渐进，量力而行，逐渐增加强度，不免受伤[7]。减肥：肥胖人群建议减轻体重，保持正常的体质指数在 18.5～24[7]，从而减少对关节的压力，减少软骨的磨损。改变固定的工作姿态：从事长期站立、久坐工作的人，可在工作间隙或每工作一个小时后改变姿势，做一些拉伸运动，缓解关节疲劳。减轻体力劳动：比如经常搬运重物者，可分次少量搬运，或借助工具如推车进行搬运。
骨折
骨折是什么？顾名思义，就是指骨头的完整性及连续性完全或部分断裂的一种疾病。多见于老年人[1]，中青年也时有发生。病人常为一个部位骨折，少数为多部位骨折。经及时恰当处理，多数病人能痊愈，恢复肢体原来的功能，少数病人可留有不同程度的后遗症，如骨折延迟愈合、骨折不愈合、骨折后畸形等[1,2]。骨折有几种类型？根据骨折部位的皮肤以及黏膜完整性可以分为以下两种[2]：闭合性骨折：骨折部位的皮肤或者黏膜是完整的，在外部可能看不见骨折。开放性骨折：骨折部位的皮肤或者黏膜破裂了，骨折部位与外界相通。根据骨折的程度及形态分为以下两种[2]：不完全骨折：骨的完整性或连续性仅有部分破坏或中断，如儿童的青枝骨折。完全骨折：骨的完整性或连续性仅有部分破坏或中断，如粉碎性骨折。根据骨折部位复位后稳定的程度可以分为以下两种[3]：稳定性骨折：是指经过治疗复位后，如经过医生的外固定（石膏、夹板等固定）不容易发生位移，比如压缩性骨折、裂缝骨折等。不稳定骨折：经过治疗复位后，比较容易再次移位，比如粉碎骨折、螺旋骨折等。
骨折了，有什么表现？患者骨折后通常有以下表现：疼痛：骨折后，患者骨折处会出现剧烈疼痛，若移动骨折处肢体，疼痛会加剧[2]；肿胀：骨折时，周围的组织血管会破裂出血，在骨折的地方形成血肿及软组织损伤导致的水肿，可导致骨折处严重肿胀[2]；功能障碍：肢体不能正常活动；畸形：骨折端移位，可使肢体外形发生改变，主要表现为短缩、成角或旋转畸形[2]；异常活动：正常情况下肢体不能活动的部位，骨折后会出现异常的活动[2]；骨擦音或骨擦感：骨折后，两骨折端相互摩擦时，可产生骨擦音或骨擦感[2]。一般情况下当受伤部位出现畸形、异常活动、骨擦音时，医生就会初步判断患者发生骨折了。为什么有的部位骨折了肢体或人还能活动？骨折分很多类，按照骨折端的稳定程度可分为不稳定骨折和稳定骨折[3]。不稳定骨折是指骨折端容易移位，一般会导致受伤肢体的活动功能丧失。稳定骨折是指骨折端不易移位，如颅骨、肩胛骨及肢体长骨的裂缝骨折、儿童的青枝骨折[3]，由于骨骼大体完整，受伤肢体的活动功能会受到一定影响，但还可以进行抬、伸、行走等活动。另外，有的股骨颈骨折患者，虽然是完全骨折，但是由于骨折端嵌插连接在一起，患者也还是可以走路的，并且可能并不出现畸形、骨摩擦音或骨擦音、异常活动[3]。还有脊柱的压缩性骨折，也是类似原理，有些患者也还是可以站立行走的。为什么骨折后会出现发热？骨折后骨骼及软组织受到创伤，局部会有出血，而出血后血液被吸收会引起吸收热，体温一般不超过 38 度。但是，开放性骨折的患者体温升高，可能是由于伴有感染[2]。骨折后肿胀为什么一直不消？一般来说，骨折部位肢体肿胀的消除要比疼痛慢许多。有许多人，即使是骨折愈合后还会存在骨折部位或肢体末端肿胀，早上轻晚上重。排除患者自身凝血功能障碍的原因之外，导致出现肿胀的原因主要是骨折会导致髓腔、骨膜下及周围组织血管破裂出血，在骨折处形成血肿，还有就是骨折部位的软组织无菌性炎症[3]，在术后 1～2 周需要注意抬高患肢，给予按摩冰敷等治疗[4]。为什么骨折或手术后会口渴口干？比较严重的骨折，如股骨骨折、骨盆骨折、严重的开放性骨折、多发骨折（多处骨折）等，由于广泛的软组织损伤、大量失血或剧烈疼痛等引起休克（面色苍白、四肢湿冷、昏迷等表现），从而会有口渴的感觉[2,5]。骨折出血、疼痛刺激会造成身体虚弱和水份缺少，口干、口渴是人体过度消耗之后的亢进状态，无需过度担心。但是对于一般的肢体骨折患者，出现口渴，首先需要进行血糖的检查排除糖尿病。
有哪些原因会造成骨折？直接暴力：是导致骨折的最常见原因，指骨折发生在暴力直接作用的部位，如出车祸小腿被撞击后发生的骨折[2,3]。间接暴力：指暴力通过传导、杠杆或者旋转作用，使远处发生骨折，如患者跌倒时，用手掌撑住地面，由于上肢与地面的角度不同，可能会导致桡骨（大拇指侧的手臂骨头叫做桡骨）远端（远离身体的一端）骨折[2,3]。疲劳性骨折（积累劳损）：因骨骼长期受到反复集中的轻微损伤使之发生骨折，叫做疲劳性骨折。好发于骨骼应力集中的部位，如跖骨和腓骨，比较容易发生在负重行军的士兵、长跑运动员等人群。患者通常无典型的外伤史，但愈合比较慢。早期 X 线平片检查通常无法发现这类骨折，因此容易漏诊或误诊[3,6]。病理性骨折：指在某些疾病基础上出现的骨折。最常见的原因是骨的原发性或转移性肿瘤，其他可能导致病理性骨折的因素还有严重的骨质疏松、内分泌紊乱以及骨与软骨的发育障碍性疾病等。与单纯外伤性骨折不同，病理性骨折的骨骼预先被某些病侵蚀、破坏、蛀空，再遇到轻微的外力，甚至没有外力只因自身的正常活动就可能自发骨折[3]。
骨折、韧带撕裂和脱位这三个疾病相互之间有什么关系？韧带断裂：一般是因为在活动中，做出超出关节活动范围的动作，导致相关韧带被动牵拉而引起撕裂或完全断裂[7]；骨折：是指骨头完整性及连续性完全或部分断裂[2]；脱臼：又叫关节脱位，是指关节完全分开，关节表面不再接触[7]。韧带在关节周围，与骨相连，由于外力的作用，首先损伤的是韧带，可能导致韧带断裂；如果外力仍然很大，则进一步出现关节脱位；如果韧带保持完整，外力就可能传导至关节面，发生关节内骨折[4]。在一个损伤中，三者可以单独发生，也可能同时存在。怀疑骨折为什么一定要进行 X 线检查？凡是怀疑为骨折的患者应先进行常规的 X 线拍片检查，可显示出临床上难以发现的不完全性骨折、深部的骨折、关节内骨折和小的撕脱性骨折等。通过 X 线片可以观察到骨折是否移位及移位方向。即使临床上已经表现为明显骨折的患者，在 X 线拍片检查也是必要的，可以帮助了解骨折的类型和具体情况，对治疗具有指导意义[2]。通过 X 线检查还可以初步了解骨折是新鲜的还是陈旧的。为什么有些骨折在受伤当时的 X 片上显示不出来？不完全骨折或是完全骨折而没有移位时，由于骨骼的形态没有被改变，一些细微的骨折线又超出了 X 线片的显像范围，这就可能在 X 线片上看不到骨折的情况[2]。由于骨折端血液供应被破坏，可造成骨折端有几毫米的骨质发生坏死、吸收，这个过程通常需要两周左右的时间，所以在两周后再次拍片，就会发现清晰增宽的骨折线[2]。因此当外伤后拍片没有发现骨折，又高度怀疑有骨折时，一定要在两周后再次拍片。同时在此期间要听从医生的建议，很好的保护、固定，以免骨折移位。骨折为什么照了 X 线片，还要做 CT 或者 MRI？X 光检查：是传统的影像学检查手段，是疾病初筛的首选检查方式。对于不完全骨折、深部骨折、小片撕脱骨折等疾病有很好的诊断价值[2,3]。X 光检查费用低廉，辐射量小，适合绝大多数患者常规检查。CT 检查：在显示横断面方面明显优于 X 光片，尤其是对密度高的骨骼组织显像清晰。而且，多排螺旋 CT 能进行三维成像，有助于立体显示骨折形态和结构，骨和关节解剖部位越复杂或者常规 X 线难以检查的部位，CT 检查越能提供更多的诊疗信息，如胸骨、脊椎、盆骨等部位的骨折[2]。磁共振（MRI）检查：与 X 光和 CT 检查最大的不同在于检查过程中没有 X 线辐射，对机体的损害很小。其主要用于发现软组织疾病，在骨科主要用于发现椎间盘病变、脊髓病变、半月板病变、炎性病变和出血性病变等。通过不同的处理技术能更早期发现骨折如椎体骨折、骨盆骨折[2]，还可以判断骨折是否为新鲜骨折。总之，三者是相互不可替代，并不是说越贵的检查越能发现问题，就诊时要遵从医生的检查要求，以便能尽早、准确的发现问题。骨折时准备怀孕的女性能不能进行 X 线检查？不建议准备怀孕女性进行 X 线检查。对于准备怀孕或可能已经怀孕的女性，在进行放射检查前需要与医生充分沟通。虽然如此，但对于准备怀孕的女性， 怀孕前卵巢暴露于诊断水平的电离辐射（如一般的 X 线和 CT 检查），对将来怀孕没有可检测出的影响，不需要间隔 3 个月后再怀孕。在女性受孕后最初 10 日，正在发育的人类胚胎对电离辐射的致死性效应最敏感。这时候有可能还检测不出有没有怀孕，在这个阶段，辐射暴露的胚胎或者无损伤存活，或者被吸收（术语称之为「全或无」现象），不会因辐射引起畸形、生长受限或致癌[8]。怀疑骨折的孕妇、婴幼儿能不能接受 X 线、CT 或 MRI 检查？一般来说，拍摄 1 张 X 光片或是做 1 次 CT 检查，所接受照射剂量不是很大；但辐射诱发畸形、致癌及对遗传的影响，却是不能忽视的潜在性问题，一般不建议孕妇及婴幼儿行放射性检查[8]。但是如果医疗诊断时必需进行 X 线或 CT 检查，那么可以用铅板遮挡不需要检查的部位，做好防护措施。CT 相当于反复多次的 X 线对身体进行逐层扫描，CT 检查受照剂量比常规 X 线诊断要高十几、几十倍；因此，对于孕妇及婴幼儿来说，要尽量避免首选 CT 检查[8]。磁共振检查（MRI）一直被认为是一种安全的检查手段，不存在放射性，骨折患者中需要使用 MRI 检查的情况并不多，目前虽然没有充足的证据可以确定 MRI 对胎儿有害，但是含钆造影剂能通过胎盘，造成胎儿死亡或者四岁前发生风湿性或炎症性皮肤疾病的可能性增加，所以不建议妊娠期骨折的患者进行 MRI 检查。并且由于婴幼儿肾脏发育未成熟，使用含钆造影剂更容易发生肾源性系统性纤维化，所以不建议婴幼儿进行 MRI 检查[9]。
骨折看什么科？骨科、急诊科。怀疑骨折以后应该如何应急处理？发生骨折事故之后，如果患者意识清醒，可以先请求周围路人的协助，并拨打 120。观察自己的情况，如是否出血、疼痛部位是否破损等。如果发现有伤口，可以先使用腰带、围巾等物品加压止血，如果无法自己处理，可以寻求周围路人帮助[2]。为了使骨折断端稳定并减轻对周围组织的损伤，减轻疼痛，患者此时可以就地取材临时固定，使用木板、树枝、雨伞等材料进行必要的固定。如果不固定，让骨折部位乱动，有可能损害骨折断端周围神经血管，造成麻痹。但是，骨折时，由于局部有内出血而不断肿胀，所以不应固定过紧[2]。患者发生脊柱骨折时，病情多数比较严重，此时不要自己移动或者请人搬动，最好是呼叫 120 等专业人员来处置，以免加重损伤。如果自行搬运，千万不要一人抬头一人抬脚或者单人驼背，一定要注意保持脊柱的伸直状态，几个人一起平托患者让他平卧在硬木板（趴在木板上）上进行护送[2]。骨折的治疗方法有哪些？治疗方法主要有保守治疗及手术治疗方法。根据骨折部位骨折类型的不同，不同的骨折需要采用不同的治疗方法。目前骨折的保守治疗方法包括：手法复位石膏或夹板外固定、牵引等。手法复位：医生通过手法使骨折处进行复位[2]。恢复骨骼正常的解剖结构；或者经过复位后虽然骨折的两端没有恢复到正常的解剖结构，但是在骨折愈合后对肢体功能没有明显影响。夹板外固定 是指使用有弹性的板子固定住骨折部位的肢体，目前很少应用[2]。牵引有复位和外固定的作用，通常使用在颈椎骨折拖尾、股骨骨折等[2]。手术治疗方法包括切开复位内固定术、切开复位外固定术、髓内钉植入内固定术、关节成形术等，以下介绍 2 种常见的：切开复位内固定术：切开复位是指手术切开骨折部位的软组织，将骨折的部位暴露出来，在直视下进行复位。然后使用接骨板、螺钉等金属固定物将已经复位的骨折进行固定。一般用于关节内骨折、多处骨折等情况，切开复位内固定术固定牢靠，方便护理；但是比较容易增加局部软组织的损伤程度，影响愈合时间，易发生感染[2]。切开复位外固定术：在切开复位后，使用石膏绷带、固定支具等固定物将已经复位的骨折进行固定。骨折后多久才会好？骨折的愈合时间与多方面因素有关，其中包括全身因素、局部因素及治疗方法等。全身因素：患者年龄及身体情况等因素都会影响骨折愈合时间。不同年龄的患者愈合时间也不同，生长时期的孩童愈合速度就要明显快过机体机能下降的老年人；患有基础疾病者（如糖尿病、营养不良等）骨折后恢复时间明显变长[3]。局部因素：骨折的类型及粉碎程度；骨折部位的血液供应；骨折端软组织损伤程度；感染等[2]。治疗方法的影响：多次手法复位，不利于骨折愈合；切开复位剥离过多骨膜，也不利于骨折愈合；过早及不恰当的功能锻炼，可能会妨碍骨折部位的固定，而影响骨折的愈合[2]。俗话说的「伤筋动骨一百天」，并不一定对，「一百天」不是准确的数字，只不过是形容骨折愈合时间比较漫长罢了。骨折打石膏绷带和绑夹板哪个对骨折愈合更好？上夹板还是上石膏没有谁好谁坏，每个医院每个医生都有自已的习惯，石膏和夹板各有优缺点，只要使用得当都能起固定的作用。夹板：小夹板固定是利用具有弹性的杉树皮、柳木板、竹板或塑料板，加上固定垫，绑在骨折部位肢体的外面，以固定骨折[2]。固定范围较石膏绷带小，一般不包括骨折的上下关节，便于及早进行锻炼，防止发生关节僵硬并发症[2]。具有固定确实可靠、功能恢复好、治疗费用低、并发症少、病人痛苦轻等优点。小夹板固定的缺点是不易塑形，不适合关节附近骨折的固定，绑扎太松或固定垫使用不当而失去固定的作用，导致骨折再次发生移位，或绑扎得太紧而产生压迫性溃烂、缺血性肌萎缩，甚至产生肢体坏疽等不良后果，所以目前已经很少应用[2]。石膏绷带：石膏绷带是用熟石膏的细粉来撒布在特制的稀孔纱布绷带上做成，经水浸泡结晶后缠绕在肢体上，凝固成坚固的硬壳，对骨折肢体起有效的固定作用[3]。其优点是能够根据肢体的形状而塑形，因而固定作用确实可靠。其缺点是无弹性，又不能随时调整松紧度，也不适于使用固定垫，故固定范围较大，一般须超过骨折部的上下关节，使这些关节在骨折固定期内无法进行活动锻炼[3]。如不注意加强被固定肢体的舒缩活动，拆除石膏绷带后，可产生关节僵硬等后遗症，妨碍患肢功能迅速恢复。骨折使用石膏或夹板固定后需要注意哪些问题？夹板或石膏外固定后，应将肢体抬高约 30°，以利血液回流及肢体肿胀消退，可用支架或枕头将患肢抬高[3]。密切观察伤肢血运、感觉及运动功能，特别是整复后 1～4 天内，应注意观察伤肢末端动脉搏动、肿胀程度、温度、颜色感觉及主动活动情况等。若发观肢端肿胀、皮肤发凉苍白、皮肤感觉减退等症状时，应及时解除外固定和来院复查，以防发生肢体缺血性挛缩等并发症[2]。注意有无固定性痛点。若肢体夹板固定外或小夹板两端出现固定性疼痛，应及时拆开夹板进行检查，以免发生压迫性溃疡或神经、血管损伤[3]。寒冷季节应注意伤肢的保暖[10]。炎热的季节应注意通风，要保持夹板、石膏的清洁，尤其是儿童应避免尿湿、大便浸湿等污染。骨折牵引是什么意思？骨折的牵引一般分为皮肤牵引和骨骼牵引两种，均属于持续牵引。其原理是促进骨折端复位，预防及矫正畸形，使受伤肢体得以休息和固定，也有利于医生观察与处理开放性创面[2,3]。皮肤牵引是使用胶布或皮套等包裹患侧肢体进行持续牵引，一般用于学龄前的儿童或老年股骨骨折无明显移位的患者；而骨牵引是要用骨圆针或不锈钢针贯穿骨质，通过螺旋或滑车装置予以牵引。使用时应根据需要调整牵引重量及方向，完成复位后要减轻牵引重量以保持对位。骨折牵引一般大约要牵引多久？根据治疗目的不同，骨折的牵引分为手术前的暂时牵引和持续牵引[3]。手术前的暂时牵引的目的是缓解疼痛、纠正移位同时避免骨折端戳伤血管神经等组织，一旦患者情况允许，在接受手术治疗的时候就可以拆除牵引了。对于儿童骨折患者或者因为身体条件无法耐受手术的老年患者，持续牵引可以很好的起到复位和外固定的效果，根据骨折类型不同牵引的时间长短不一，一般是需要等待骨折稳定后方可去除牵引。哪些骨折需要手术?绝大多数四肢骨折，手法复位 (有些未有移位者，不必复位) 加上外固定或牵引，效果良好，不必开刀手术。需要手术治疗的有以下情况[2]：骨折合并重要神经、血管损伤；骨折断端之间嵌入肌肉或肌腱等软组织，估计难以长好；多处骨折，手术便于护理和治疗；关节内骨折，难以进行手法复位和外固定等，需要手术治疗；有的骨折（如老年人股骨颈骨折或脊柱骨折），为了让患者早期下床活动以减少并发症，或从利于护理的方面考虑，也以手术为首选。骨折后是不是越早手术越好？从骨折本身来说，越早手术越好，最佳的手术时间是受伤后的 5～7 天，超过两周的骨折，复位会很困难。开放性骨折需要急诊手术；闭合性骨折有些简单的骨折可以急诊手术，例如锁骨骨折，髌骨骨折，尺骨鹰嘴骨折均可急诊手术。但往往因很多原因，骨折之后不能马上住院进行手术。可能有以下几种情况：骨不具备手术麻醉的条件，受伤前刚刚吃过饭或喝水，一般情况下术前 12 小时禁食，术前 4 小时停止饮水[10]。受伤时间较长，超出了急诊手术的最佳时期，受伤部位肿胀严重，甚至产生水疱，此时不能马上手术[3]。皮肤像吹足气的皮球，一旦切开可能就无法缝上，更何况骨科手术还需要打钢板或打钉子进行内固定，皮肤就更难缝上。勉强缝上或者强行缝上都有可能导致皮肤边缘缺血坏死。这样就有可能把一个闭合的骨折变成开放的骨折，甚至出现感染而使手术失败。伤员可能有其他的疾病，需要进一步检查确诊，有些疾病可能影响手术或麻醉，如糖尿病、心脏病、高血压等。有些手术可能需要特殊的准备，如特殊器械，有的手术出血很多，如骨盆骨折、脊柱骨折，需要进行血型检测和交叉配血试验以及感染疾病的检查，手术中还需要输血[3]。骨折手术前需要做哪些检查？如果是单纯的骨折手术，一般都是常规的术前检查，如三大常规（血常规、尿常规、大便常规）、血钙及血磷[10]、肝肾功能、出凝血时间测定、电解质测定、胸片、心电图。如果年龄比较大，医生还可能为患者加肺功能、心脏彩超、颈动脉彩超、下肢动静脉彩超等检查，了解患者身体的机能情况，降低手术风险。骨折术前禁食，能不能吃降压药、降糖药等药物？禁食禁水的目的是在于防止麻醉时出现胃内容物的反流和肺误吸、肺不张等并发症[11]。对于合并高血压、糖尿病的患者，为了保证维持正常的血压血糖避免内科并发症，按照既往服用时间和方法，通过少量水（一口水）来送服药片还是允许的。但是其他的药物可能会影响麻醉的效果，一定需要在咨询麻醉医师和临床医师后根据情况服用。非急症骨折手术前一般需要注意哪些问题？术前戒烟，女性病人请告知相关医务人员您的月经期，以免耽误手术[3]。手术前一天医护人员会进行备皮（手术及区域皮肤刮毛和清洁）、试针、配血等[3,11]，请尽可能不要外出，配合、协助护理人员搞好个人清洁（洗头、沐浴、剪指甲、剃胡须等）。把贵重及个人物品首饰、假牙等等脱下交给家属保管。根据病情因人而异，在医护人员的指导下进行相关的术前训练（如深呼吸训练，俯卧位训练，床上小便训练，气管推移训练等）[11]。按医护人员要求禁食禁水，术前晚通便清洁肠道，精神放松，好好睡一觉。术前如有饥饿感，请告知医护人员，在服用镇静药后请勿单独上洗手间[3,11]。骨折手术后需要注意哪些问题？根据麻醉方式和手术部位的不同，要在医护人员指导下使用枕头和进食。一般情况下，全麻术后未清醒者，不使用枕头，平躺在床上，头偏向一侧，这样可以使口中的分泌物和呕吐物易于流出[11]。为避免久卧导致局部皮肤压疮或肺部感染等并发症，护士或许要 2～3 小时就给你翻身一次，翻动时会引起伤口轻微疼痛。自行翻身者请注意避免引流管、尿管等管道出现扭曲、受压、脱出[11]。有尿管者，需要在护士指导下定时开放（夹管）争取早日拔除，少数人在拔除尿管后出现尿道口排尿时疼痛[11]。骨折手术后的 X 线片为什么骨折端还有移位和缝隙？骨折复位有两种，包括解剖复位及功能复位[2]。解剖复位是指骨折端通过复位，恢复了正常的解剖关系，对位（两骨折端的接触面）和对线（两骨折段在纵轴上的关系）完全良好时，称解剖复位[2]。这可能是患者和医生都希望得到的结果，但是在临床工作中因为骨折粉碎程度等各种因素，很难达到。有些时候医生和患者需要接受另外一种复位标准，那就是功能复位：骨折虽未能达解剖复位，但愈合后对肢体功能无明显影响者[2]。有一些短缩或成角移位、横向移位在生长发育过程和骨痂改造期内可以获得自行矫正。下肢骨折接受手术后多久可以下地？下肢骨折的下地时间要根据骨折类型和治疗方法来确定。一般情况下，医生会鼓励患者尽早进行康复治疗，促进骨折愈合和功能恢复[2]。若骨折手术两周后，患者骨折处的肿胀已经消退，并且疼痛也有所减轻，经过X 线显示骨折有愈合迹象后，医生会建议患者逐渐缓慢地进行运动，在助步器的帮助下，下床进行锻炼、行走[2]。骨折手术后多久需要拆除钢板或内固定？钢板或内固定在体内一般不会有影响，不是一定要拆除[12]。如果一定要求拆除内固定，则需要根据患者年龄、骨折部位以及骨折愈合情况来决定。不同年龄的人群骨折的愈合速度是不一样的，拆除的时间并不相同，儿童肘部骨折可以在术后 4～6 周骨折愈合后拆除克氏针固定。而对于成年人，取出内固定器材的时间分别为：胫骨 1 年，股骨 2 年，前臂骨及肱骨 1.5～2 年[13]。但是拆除内固定之前一定复查骨折处的 X 线片，愈合良好了后就可以拆除了的，可以稍微推后半年到一年。但是如果是同时有捆扎有钢丝的，就不建议推后过久，容易导致钢丝愈合在骨痂中较难拆除[13]。老年人的内固定拆除时间就要晚些，复查看骨折愈合情况再决定[13]。哪些地方骨折后的内固定不需要拆？对于颈椎、脊柱骨折、髋臼骨折、骨盆骨折，考虑到麻醉和手术出血、二次手术解剖层次不清、神经血管损伤的风险，一般不建议拆除内固定[13]。某些关节内骨折如桡骨头骨折、肱骨大结节骨折、距骨颈骨折的螺钉固定，螺钉尾端被埋入骨质下方，骨折愈合后钉尾被骨痂骨质包绕，是取不出来也无需经过手术去除的[13]。骨折会有后遗症吗？一般不会。简单的肢体骨干骨折，通过合理的治疗一般不会留下后遗症，骨折愈合之后可以完全恢复到受伤之前的状态。但是[13]：合并脊髓神经损伤的脊柱骨折，骨折获得复位和愈合后，脊髓或神经的功能有时比较难以恢复，还是会存在肢体的运动、感觉障碍。有些关节内骨折的患者，在晚期可能出现创伤性关节炎。股骨颈骨折、距骨颈、手舟骨的患者由于骨折局部的血供特点易于出现骨折不愈合和缺血性坏死。
骨折愈合拆除内固定后多久可以正常参加体育运动？钢板或髓内钉固定等内固定对骨折愈合非常重要，在骨折愈合后对骨骼仍可起到一定的保护作用，但一定程度上也削弱了骨骼的正常结构，因此拆除内固定之后的半年时间里最好不要进行接触性体育运动（篮球、足球、拳击等）、防止摔跤等，避免再次骨折。骨折后饮食方面有什么禁忌？骨折病人不必「忌口」，对饮食没有什么特殊限制，但是不要吸烟，因为吸烟会加速骨丢失，导致骨折恢复减慢[14]。骨折早期常有大便秘结，卧床病人更多见，宜多食含纤维素多的蔬菜、粗粮、薯类、豆类、柑橘类水果，必要时服用通便药物。卧床病人易发生尿路感染和尿路结石，宜适当多饮水利尿[12]。
如何预防骨折？坚持锻炼，强身健体：不仅可以增加身体的灵活性、协调性，还可以预防骨质疏松。注意补钙：适度晒太阳以补充维生素 D，也可以多吃一些含钙丰富的食品，如牛奶、鸡蛋、豆类等。如果确诊有骨质疏松，则需要在医生的指导下坚持补钙、补充维生素 D[15,16]。提高安全意识：生活中要提高安全意识，防止意外事故造成的造成骨折。老年人的特殊注意事项：老年人容易摔倒、骨折，因此老年人要特别注意以下几点：地面使用防滑材料，地面保持干燥。室内采光充足。家具摆放不挡路，小儿玩具及时整理，常用物品不放在高处。浴室安装扶手、防滑垫，夜间保留夜灯照明。老人起身、起床时，要慢慢改变体位，防止晕倒、摔倒。有眼睛疾病的，要及时治疗。
股直肌肌腱炎
股直肌肌腱炎是什么病？股直肌肌腱炎是一种以胯骨前侧疼痛为主要症状的运动损伤。这种运动损伤不太常见。股直肌位于大腿前侧，是除内收肌、髂腰肌以外导致髋关节前侧疼痛的肌肉肌腱病理之一。
股直肌肌腱炎的症状是什么？症状表现为慢性胯骨前侧疼痛和不适，疼痛有时会向大腿内侧放射，随着运动而加剧，尤其在跳跃和冲刺跑后会加重，早晨有僵硬感。急性股直肌钙化性肌腱炎（非常罕见）的病例中，临床表现包括剧烈疼痛、肿胀、压痛和功能丧失，影响上楼、踢腿等生活运动能力。
股直肌肌腱炎的病因是什么？股直肌肌腱炎的病因是肌腱的过度使用和微损伤。一些体育运动中包含了过多的髋关节过伸伴膝关节屈曲动作（如踢球），或需要不断的股四头肌离心收缩（如跳跃落地缓冲），给股直肌近端的肌腱起点处施加了承受不了的负荷，肌腱从最初的反应发展到肌腱炎甚至肌腱退变。损伤史（复发率约为 17%）、大腿肌肉相对力量差以及下肢灵活性差都是股直肌肌腱炎的潜在风险因素。股直肌肌腱炎好发于哪些人群？好发于运动员，常见的运动项目包括足球、橄榄球、短跑等，这些项目的共同点是都需要髋关节大范围活动和下肢肌肉反复离心收缩。
股直肌肌腱炎如何自我判断？股直肌肌腱炎需要结合患者典型症状和体格检查，并且排除内收肌肌腱炎，髂腰肌肌腱炎，耻骨病变，髋关节关节内病理，可作出诊断。患者可以通过股直肌收缩抗阻试验和股直肌肌腱压痛试验初步判断，明确诊断需要医生判断。股直肌收缩抗阻试验：患者平躺在治疗床上，患侧下肢做主动直抬腿动作，引发熟悉的胯骨前侧疼痛则表示股直肌收缩抗阻试验阳性。股直肌肌腱压痛试验：患者屈髋屈膝坐在治疗床上，髂前上棘处（胯骨前最突出骨头所在位置）按压肌腱，如果引发患者熟悉的疼痛，则股直肌肌腱压痛试验阳性。股直肌肌腱炎可以做哪些影像学检查？股直肌肌腱炎临床易误诊，用影像学检查有助于确诊。超声和 MRI 检查可以提供有价值的信息，如肌腱病变的位置和程度，有助于制定治疗策略。超声检查由于其无创、快速、可动态成像，不但是一种非常好的诊断方法，而且也可用于随访期间评估治疗效果。X 线检查在诊断股直肌肌腱病方面作用有限。
股直肌肌腱炎可以自愈么？不可以自愈。病情较轻的患者不加干预日常生活中也不会疼痛，但是一旦参与高强度运动，就又会出现疼痛的情况；病情较重的患者，肌腱反复愈合失败，会增加近端股直肌肌腱钙化和撕脱的风险，而这种病变是不可逆的，需要手术治疗。因此，股直肌肌腱炎患者应该在医生和康复师的指导下尽早进行康复治疗。股直肌肌腱炎看什么科？运动康复中心和医院康复科。股直肌肌腱炎有哪些治疗方法？股直肌肌腱炎的治疗方法包括保守治疗、注射治疗、手术治疗，大多数患者可以通过保守治疗和注射治疗即可恢复，手术比较少见。如果患者是高水平运动员，对髋关节的运动能力有较高要求，经过严格医学监控下进行 3～6 个月保守治疗失败，或已经发展为疼痛性钙化性肌腱病，可以选择手术治疗。股直肌肌腱炎的注射治疗是什么？股直肌肌腱炎的注射治疗以封闭针为主，除此之外还有透明质酸、富血小板血浆（PRP）和间充质干细胞（MSC），其中 PRP 可以刺激肌腱愈合，已经逐步应用于临床。这种以生长因子或干细胞为基础的注射疗法可以作为一种替代的保守疗法。股直肌肌腱炎可以吃药治疗么？可以吃药。口服和局部涂抹非甾体抗炎药都能有效缓解急性期疼痛，短期疗效好（ 7～14 天内）。但目前还没有明确的证据表明非甾体抗炎药对治疗慢性肌腱病有效，并且长期服药会增加胃肠道、心血管和肾脏相关并发症的风险。股直肌肌腱炎治疗方案应该综合使用多种手段，包括药物，手法，训练，理疗等。股直肌肌腱炎的保守治疗方法有哪些？股直肌肌腱炎的保守治疗方法包括：休息或调整活动、手法治疗、物理因子疗法、运动疗法。休息或调整活动：当疼痛明显且影响日常生活或训练时，应该避免踢球类似的引发疼痛的动作，运动员可以进行水下体能训练，水的浮力减少负重引起的疼痛，防止体能下降。手法治疗：治疗师可使用肌筋膜释放技术来降低股四头肌张力，改善其延展性。当患者表现髋关节活动度受限，也可以受益于治疗师的关节松动技术。泡沫轴及振动泡沫轴滚动放松也有利于缓解肌筋膜紧张。临床也常使用横向摩擦技术来治疗肌腱病。物理因子疗法：体外冲击波疗法可用于治疗钙化性股直肌肌腱病，有利于钙化灶消失和功能恢复。冲击波是一种声波，通过机械效应来促进组织损伤修复重建，适用于肌腱病的治疗，每次治疗间隔 1 周，3～5 次 1 个疗程，配合运动疗法效果更佳，康复医学科或运动医学诊所可以进行冲击波治疗。运动疗法：牵拉结合离心力量训练对肌腱病有良好的效果。离心收缩是落地制动的主要工作形式，如果下肢肌肉离心力量弱，会导致肌腱、软骨等组织承受过大压力，损伤风险上升。因此预防和治疗都需要加强股四头肌离心力量（训练方法在后面会有提及）。股直肌肌腱炎的手术治疗方法是什么？股直肌肌腱炎急性期如何治疗？股直肌肌腱炎的康复可划分为急性炎症期，功能重塑期，重返运动期。急性炎症期：急性炎症期的目标是缓解疼痛，该阶段的特点是腹股沟处红肿热痛明显，难以耐受行走。急性炎症期患者可以采取的措施包括：休息或调整活动；药物：在医生的指导下服用非甾体抗炎药，或于疼痛处涂抹扶他林；冷疗：每 2 小时冰敷疼痛位置 15～20 分钟；冰敷方法：将装有冰水混合物的冰袋（塑料袋）置于患处，每次冰敷 15～20 分钟，每 2 小时冰敷一次，每天冰敷 4～5 次。肌肉训练：无痛范围内温和收缩股四头肌，防止肌肉萎缩；贴扎：使用肌内效贴辅助缓解疼痛。贴扎方法：先剪取大腿长度（从胯骨前的骨突到膝盖的距离）的贴布，患者坐位，将一端固定于胯骨骨突，不拉长贴布的情况下，将另一端贴在膝盖处，最后抚平贴布即可。股直肌肌腱炎功能重塑期如何治疗？当患者患处温度下降，肿胀减少，患者可以无痛完成走路、上下楼等日常活动时，可以进入这功能重塑期这一康复阶段。功能重塑期的目标是增加肌腱强度，让髋关节获得正常的活动范围，并且通过训练使患侧肌肉变强壮，逐渐重返基础运动。功能重塑期患者可以采取的措施包括：物理因子治疗：冲击波、治疗性超声波、低强度激光均可用于肌腱病的治疗，有促进代谢、加速愈合、缓解疼痛的作用。活动度训练：髋关节活动度受限是导致肌腱炎的原因，也是肌腱炎的结果。可以通过拉伸大腿前侧肌肉、自我松动髋关节来达到增加活动度的目的。可以进行的灵活度训练动作如下：动作名称：股直肌牵拉训练目的：改善股直肌柔韧性。动作要点：股直肌静态牵拉。动作名称：90-90 灵活性训练训练目的：改善髋关节灵活性。动作要点：90-90 髋关节灵活性训练。力量训练：疼痛是导致肌肉萎缩的原因之一，长期经受腹股沟疼痛的患者可能存在周围肌力下降，应根据评估结果，加强相关肌肉离心力量，如臀肌、股四头肌、腘绳肌，只有肌肉练结实了，才能和肌腱一起协作发挥缓冲和发力的作用。可进行的力量训练如下：动作名称：保加利亚单腿蹲训练目的：改善下肢离心力量和单腿稳定性。动作要点：保加利亚单腿蹲。动作名称：器械抗阻伸髋训练目的：改善髋关节后伸离心力量。动作要点：抗阻伸髋。跑步训练：肌腱炎患者的跑步训练应遵循循序渐进的原则，这个阶段患者容易因为疼痛缓解就突然增加运动量和强度，如跑的太多、跑的太快，从而导致疼痛反复，感到沮丧。患者应该先从跑步机上快走，过渡到小跑小跳，适应后再逐渐增加速度和坡度，每周增加的跑量不超过上周总量的 10% 。股直肌肌腱炎重返运动期如何治疗？当患者可以无痛抗阻收缩股直肌，力量达到对侧 85% 以上，并且能完成慢跑、轻踢等动作，就可以进入重返运动期这一康复阶段。重返运动期的目标是可以正常训练和比赛，当下肢各项运动能力达到对侧 90% 以上，认为可以重返运动。这个阶段应重点进行快速伸缩复合训练（如跳箱训练），灵敏协调训练（如绳梯训练）。跳箱训练动作要点：跳箱训练绳梯训练动作要点：绳梯训练
股直肌肌腱炎患者可以自己放松紧张的股直肌么？患者可以使用泡沫轴来协助自己放松股直肌。
股直肌肌腱炎的预防措施有哪些？保持健康体重，如果 BMI 大于 24 可考虑减重或增强下肢力量，以减少肌腱压力；纠正髋关节灵活性不足，如果髋关节活动范围小会过度牵拉股直肌肌腱，容易引起微损伤；定期进行下肢离心力量训练，让髋、膝、踝三个关节同时参与缓冲，避免造成单个关节负载过大；科学训练，避免突然增加训练量或改变训练方式。
股直肌拉伤
股直肌拉伤是什么病？股直肌拉伤是一种急性肌肉损伤，多由于在运动中突然大力向后摆腿导致大腿前侧的肌肉（股直肌）被快速过度拉长，肌肉强力收缩所产生的力大于肌腱固定在骨头上的力，而造成的肌肉纤维撕裂。好发于过度用力踢球、突然快速猛跑等运动动作中，青少年运动员（14～17 岁）也可能出现髂前下棘骨骺撕脱性骨折，即股直肌肌腱从髂前下棘（位于胯部）撕脱，连同髂前下棘上一小块骨一同撕脱。
股直肌拉伤有哪些症状表现？股直肌拉伤会出现髋部或腹股沟突然剧烈刺痛，出现肿胀和淤青，伴有强烈按压痛，无法正常抬腿踢直腿（屈髋伸膝）。如若出现撕脱性骨折时可感觉到髂前下棘下方骨和肌肉之间出现局部塌陷[1][2][3]。症状取决于拉伤严重程度[4]：1 级拉伤：肌肉纤维轻度撕裂（10% 以下肌纤维），轻度疼痛，肌力轻度下降，触诊时无明显肌肉纤维不连续。2 级拉伤：肌肉纤维严重撕裂（10％～99% 肌纤维），中度到重度疼痛，肌力明显下降，触诊时可能感觉到肌肉不连续，出现局部塌陷。3 级拉伤：肌肉纤维全部断裂（100% 肌纤维），重度疼痛，肌无力或肌力严重下降（股四头肌其他三头肌代偿），触诊时感觉到肌肉局部塌陷，形成血肿。
股直肌拉伤风险因素有哪些？股直肌拉伤常出现在体育竞技中，如足球、快速奔跑运动时，由于快速变相跑、跳跃或踢球等动作而引起。这些动作需要在向后摆腿（伸髋屈膝）时突然猛力离心收缩股直肌，股直肌被动拉长时过度用力也会导致股直肌拉伤。有股直肌拉伤史、腘绳肌拉伤史的人进行快速变相跑、跳跃或踢球时，股直肌拉伤的风险较高，股直肌柔韧性和力量不足时，出现股直肌拉伤的风险也相应增加，优势腿出现股直肌拉伤的风险较非优势腿大[1][3]。股直肌拉伤好发于哪些人群？股直肌拉伤常发于足球运动员、橄榄球运动员中。在顶尖足球运动员中，股四头肌损伤占全部肌肉拉伤的 17%～29%[5][6]，其中股直肌拉伤最为常见。股四头肌再次拉伤高达 17%[6]。
股直肌拉伤如何判断？股直肌拉伤是在快速奔跑、跳跃或踢球有关的运动中出现的，肌腹明显出现隆起或缺陷，沿着大腿前侧股直肌肌腹触摸能感觉到明显按压痛和 / 或肌肉缺陷，无法完成踢腿，髋关节和膝关节关节活动度下降。符合以上要素即可考虑股直肌拉伤。但需注意，以上症状并不意味着确诊，确诊需要临床的综合判断。如果症状持续存在，请及时到专业机构就诊，由医生或康复治疗师诊断是否患病。股直肌拉伤需要做影像学检查么？大部分股直肌拉伤不需要拍片子，有损伤机制的病史，并且符合症状即可判断为股直肌拉伤。影像学可以在诊断不明确或者判断股直肌拉伤的程度和具体位置时起到辅助诊断作用。X 片、超声波和核磁共振是常用的诊断工具。如青少年运动员髂前下棘骨骺撕脱性骨折需要专业的医疗工作者做详细的评估和诊断。
股直肌拉伤看什么科？物理治疗科、康复科、骨科。股直肌拉伤该如何治疗？分两种情况，刚受伤和伤很久，处理方式不同：1. 刚受伤（急性期）急性期 / 炎症反应期（4～6 天）：消肿止痛，采用 POLICE 原则（Prorection 保护、OL= Opimal loading 无痛范围内最大恢复肌肉活动度和力量、Ice 冰敷、Compression 加压、Elevation 拉高患肢）。使受伤肌肉充分得到休息，避免损伤加剧。冰敷和加压可以同时进行，每隔 30～60 分钟，可进行 15～20 分钟的冰敷和加压，来减缓拉伤部位肌肉的血液循环，促进肌纤维修复。2 级或 3 级股直肌拉伤建议拄拐来减轻受伤侧大腿负重，避免再次损伤。非甾体抗炎药也可以减轻疼痛，促进消肿，通常建议在出现肌肉拉伤后依情况服用 3～7 天。不建议服用皮质类固醇类药物，科研证明皮质类固醇会减缓损伤肌肉修复，降低损伤肌肉力量。2. 疼很久（慢性期）亚急性期 / 组织修复愈合期（损伤后 4～21 天）：适度牵拉，逐步恢复关节活动度和肌肉力量，循序渐进进行力量训练、有氧训练、本体感觉和功能力量训练。组织重塑成熟期（ 21 天～几周几个月）：损伤部位疼痛被有效控制后，可逐步恢复髋关节膝关节的关节活动度，进行相关下肢肌肉肌力、柔韧性和爆发力的训练，恢复正常的下肢功能，逐步回归正常的生活和运动。股直肌拉伤多久可以恢复？股直肌拉伤恢复时间依据拉伤程度不同而不同，通常 ：1 级损伤需要几天恢复；2 级损伤涵盖 10～99% 不同程度肌纤维损伤，依据具体损伤程度，需要 1 至 6 周时间恢复（大约 2～3 周时间肌肉纤维修复和愈合，2～3 周时间肌肉纤维重塑）；3 级肌纤维全部断裂（少见），无法恢复，需要手术治疗。股直肌拉伤可以按摩改善么？通过轻微手法治疗来缓解肌肉的紧张，对缓解肌肉疼痛有一定帮助。但要结合科学的关节活动度和力量训练，逐步提高和恢复股直肌功能，才能加速重返运动场，避免重复受伤。股直肌拉伤可以贴膏药改善么？不建议，没有文献和科研数据支持膏药对股直肌拉伤恢复有明显疗效。股直肌拉伤可以在家做哪些康复训练？需要进行科学的康复训练，在无痛范围内进行关节活动度、肌肉力量和爆发力的训练。训练动作如下牵拉股直肌动作名称：股四头肌俯卧位静态牵拉动作名称：股四头肌半跪式位静态牵拉关节活动度训练动作名称：仰卧髋关节膝关节关节活动度训练股直肌力量和爆发力训练动作名称：仰卧髋关节膝关节关节活动度训练动作名称：上台阶训练动作名称：双腿起跳 - 落地训练动作名称：单腿起跳 - 落地训练动作名称：双腿下落起跳 （增强式股四头肌爆发力训练）动作名称：单腿下落起跳 （增强式股四头肌爆发力训练）股直肌拉伤如何在康复师的帮助下进行康复？在康复师评估监测下，可以更好得确保患者在无痛范围内进行循序渐进的训练，逐步恢复关节活动度、股直肌力量和爆发力、本体感觉、功能力量，更高效地进行针对性训练，使运动员更快安全返回赛场，避免再次出现损伤[7]。早期（受伤到 3 周）：减轻疼痛，无痛范围内进行关节活动度训练，功能锻炼（可在水中进行，通过浮力减轻自身重力影响）。肌肉抗阻负重不痛时，可开始肌肉力量训练（等长肌力训练、轻度离心力量训练，通过改变髋、膝关节屈曲角度来实现）。恢复正常关节活动度后，可以在俯卧时可以抗阻进行离心力量训练。功能力量，闭链力量，体能感觉，逐步恢复跑步和踢球的康复。中期（受伤后 3 周到 6 周）：保护愈合期的瘢痕，重塑修复的肌纤维，逐步恢复肌肉的柔韧性和力量。
股直肌拉伤后有硬块怎么办？适度（无痛范围内）进行牵拉和力量训练可以帮助消除硬块，详见上文训练动作 1～2。股直肌拉伤需要卧床休息吗？不需要，在急性期注意大腿 POLICE 原则以后，还可以结合不涉及受伤部位的体能训练，如上肢心肺有氧训练，健侧下肢肌力训练等等，配合康复治疗，可以确保运动员持久处于良好的体能。股直肌拉伤后平时需要注意什么？无痛范围内逐步恢复正常关节活动度、柔韧性、力量和爆发力，详见上文训练动作 1～3。
股直肌拉伤的预防措施有哪些？加强股四头肌力量和柔韧性，髂腰肌柔韧性和力量训练，详见前文训练动作 1～3。
骨肿瘤
骨肿瘤是什么？骨肿瘤是指发生于骨组织及周围附属组织的原发性或继发性肿瘤，目前尚不能明确其发病原因。大多数骨肿瘤都是属于良性的，少部分为恶性[1]。骨肿瘤如何分类？骨肿瘤主要根据良恶性不同，可以分为：良性骨肿瘤：该类型的骨肿瘤通常既没有局部侵袭性，也不转移，绝大多数患者没有症状或只有轻微的症状，多数为偶然发现[2]。包括骨样骨瘤、软骨瘤、骨软骨瘤、骨的韧带样纤维瘤、骨血管瘤等[2]。良性、侵袭性骨肿瘤：其侵袭性介于良性肿瘤与恶性肿瘤之间，大部分此类肿瘤行囊内切除，如刮除术即可获得满意结果，但有时其局部侵袭性较轻，必须行边缘切除。包括骨巨细胞瘤、软骨母细胞瘤、骨母细胞瘤、软骨黏液样纤维瘤等[2]，其中骨巨细胞瘤及软骨母细胞瘤可发生肺转移，但很少危及生命[2]。恶性骨肿瘤：该类型的骨肿瘤通常有发展迅速、侵袭性强、易于转移、预后差等特点，患者除剧烈疼痛外，还可能会出现病理性骨折、局部肿胀等症状[2]，恶性骨肿瘤虽然发病率低，却具有发病隐匿、病情进展迅速、致残和致死率高的特点，根据临床分期，患者选择外科手术、化疗及放疗等手段综合治疗[3]。包括骨肉瘤、软骨肉瘤、尤因肉瘤等[2]。骨肿瘤常见吗？不常见。骨肿瘤在临床上并不是常见病症，只占全身肿瘤发病的一小部分[4]，骨肿瘤与其他系统肿瘤相比，发病率较低，但其发病群体主要为青少年，高峰年龄在 15～19 岁，给青少年生命健康及生活质量带来极大负面影响[1]。恶性骨肿瘤发病率非常低，特别是骨肉瘤的发病率约为 3～4 / 100 万，也就是说，每一百万人中可能有 3～4 人患骨肉瘤；且恶性骨肿瘤的发病率占恶性肿瘤的 0.2%，也就是说，一千名恶性肿瘤患者中可能有 2 名患者会患有恶性骨肿瘤。恶性骨肿瘤多发于青少年，随着对生活方式的改变，该病的发病率呈现逐年升高的趋势[5]。骨肿瘤会引起哪些症状？疼痛：骨肿瘤性疾病早期表现为轻微、间歇的疼痛，发生在脊柱的肿瘤可以引起放射性疼痛，表现为肩颈痛、胸背痛和腰腿痛等。随着病情逐渐加重，疼痛在夜间尤其明显[6]。病理性骨折：轻微外伤引起骨折症状常为骨肿瘤的首发症状，患肢还可能会出现畸形、异常活动等表现[5]。包块和肿胀：肿瘤呈现包块状生长，良性骨肿瘤包块生长缓慢，而恶性骨肿瘤包块生长迅速，二者均可引起关节肿胀和活动受限[6]。关节活动障碍：由于疼痛导致关节活动障碍，严重者还会出现截瘫的现象[5]。恶病质：骨肿瘤晚期时还可能会导致贫血、消瘦、食欲不振、体重下降、发热等症状[6]。骨肿瘤的高危人群有哪些？先天发育异常的胎儿：母亲在怀孕期间有抗抑郁药、非甾体类抗炎药等用药史；受到某些细菌或病毒感染，使胎儿容易出现基因突变，增加了患此病的风险。长期接触致癌化学品的人群：该人群由于长期接触烷基酚、苯系物等致癌化学品，而增加了患病风险[6]。长期受到射线照射的人群：该人群由于长期暴露于放射线（如 X 线等）、辐射等环境内，而易患此病[6]。有骨肿瘤家族史者：由于部分骨肿瘤疾病具有一定的遗传倾向，如尤因肉瘤等，因此，有上述疾病家族史者比一般人群更易患病[6]。患有身体其他部位肿瘤的人群：如肺癌、乳腺癌、前列腺癌、甲状腺癌患者等，病情严重时发生局部组织的转移，可能会引起骨肿瘤。免疫缺陷者：该人群由于免疫功能低下或缺失而更易引起骨肿瘤。骨肿瘤的应该去哪个科室就诊？骨科、肿瘤内科、肿瘤外科。骨肿瘤能治好吗？若为良性肿瘤，则预后良好，有根治的可能性；但是如果病情发现较晚，或未及时进行治疗，导致骨肿瘤发展迅速，成为恶性肿瘤时，治疗难度变大，难以根治，预后不佳[3]。近几年来随着新辅助化疗及介入等治疗方法的迅速发展，目前 60%～80% 的患者可以保肢，五年生存率也提高到 50%～80%[3]。骨肿瘤应该如何诊断？实验室检查：目的是协助诊断某些骨肿瘤，多数骨肿瘤患者的化验结果是正常的，在病情较严重、骨质破坏迅速的情况下，可能会出现血钙、血清碱性磷酸酶升高、尿 Bence-Jones 蛋白阳性的现象[6]。X 线检查：是骨肿瘤的首选检查方法[4]，在脊柱、骨盆病灶、头颅、软组织阴影、细微病灶等特殊部位能够清晰显像[4]，在骨科疾病的诊断中有较高的利用价值。CT 检查：目的是通过 CT 检查来判断骨肿瘤疾病是否出现肺转移。CT 检查具有分辨率高的优点，可多切面观察肿瘤，对病变的组织显示效果较好，尤其对于细微的结构具有较高的辨识度[4]。MRI 检查：MRI 能够准确的显示出病灶的范围，能够对骨髓的水肿情况起到良好的成像作用[4]。MRI 诊断骨肿瘤的的准确率为 90.16%，在肿瘤疾病的良恶性鉴别、疗效评价中均发挥了较大临床价值[1]。病理学活检：用于对骨肿瘤性疾病的确诊，可分为穿刺活检和切开活检，穿刺活检具有手术方法简便、出血少、较少造成病理性骨折等优点。切开活检分为切取式和切除式，切取式会扩大肿瘤污染范围；切除术适用于体积不大的肿瘤[3]。骨肿瘤应该如何治疗？骨肿瘤中，良恶性发生率相对平均，若为良性肿瘤，仅需手术切除即可，但若为恶性肿瘤，为防止肿瘤扩散往往还需采取放疗、化疗等手段进行综合治疗，且不同性质的骨肿瘤，其手术切除范围、对机体的影响也具有较大差异性[1]。人工关节置换术：适用于恶性骨肿瘤患者，是根据人体关节结构和功能，将人工材料制成关节假体置入体内，达到改善患者症状的方式[7]。优点是可最大程度缓解患病关节症状，恢复关节的正常功能；缺点是疗效具有不确定性，可能发生感染、假体松动、畸形愈合等并发症。截肢手术：适用于就诊较晚、破坏广泛和其他辅助治疗无效的恶性骨肿瘤患者[6]，该手术创伤大、术中出血量多，术后活动耐力降低，术后会对肢体活动行程较大的限制，运动能力严重受限，幻肢痛和生活质量严重下降，还可能会使患者出现抑郁、焦虑等不良情绪，必要时需进行专业心理辅导，增强对术后康复和生活的信心[3]。化疗：适用于多数恶性骨肿瘤患者。化疗是治疗恶性骨肿瘤的重要手段，能帮助患者改善症状、保住肢体及延长生命[3]，化疗能够消灭可能存在的微小转移灶、保护肿瘤周围皮肤和软组织等。长时间使用化疗药物会使患者出现恶心、呕吐、营养不良、脱发、感染、浮肿及骨髓抑制等不良反应[3]。微创消融技术：适用于恶性骨肿瘤患者的治疗，该方法属于非血管性介入的一种，通过热能传导、化学作用或冷冻作用等效应来实现肿瘤灭活目的，有着靶向性好、创伤小、灭肿瘤能力强、安全性高等优点[8]。靶向药物治疗：用于难治性骨巨细胞瘤，能够控制疾病进展和复发[6]。骨肿瘤可以预防吗？孕妇应谨慎用药，必须服药时需在医生的指导下选择对胎儿影响小的药物。服药后定期产检，一旦发现问题，及时处理。妊娠期女性应避免感冒，少去人流密集型场所，保持生活环境干净、整洁。一旦出现感染症状，及时就医。孕期尽量避免接受不必要的放射性射线检查，如 X 线、CT 等。定期参加体育锻炼，如打球、跑步、游泳、瑜伽等，提高免疫力，增强机体抗病能力。生活中远离电离辐射、有害化学物质，无法避免时，需做好防护，如穿防辐射服等，预防射线与辐射对机体造成损伤[6]。骨肿瘤患者日常生活中应该注意什么？遵医嘱按时用药，出现不良反应时及时向医生反应，定期进行复查，严格控制病情的进展。骨肿瘤术后长期卧床对进食及排便会造成一定的影响，患者若出现排便异常的情况是应该及时和医生反映，必要时使用通便药物[3]。合理饮食，注意补充优质蛋白质，同时应避免剧烈运动，以免发生病理性骨折。
骨质疏松症
骨质疏松症是什么？根据世界卫生组织（简称 WHO）1996 年的定义，骨质疏松症是一种以骨量减少，骨组织的微结构退化为特征的全身性骨骼疾病。患病后会致使骨的脆性增加以及易于发生骨折。骨质疏松的拉丁文由「 osteo」和「 poros」组成，从字面上看就是「多孔的骨头」的意思。骨质疏松症是一种常见的逐步发展变化的代谢性骨病，可引起骨密度降低（即单位骨量减少），损害骨骼的正常结构。本病可导致微小骨折，尤其是在胸椎、腰椎、手腕和髋部（称为脆性骨折，即如弯腰般简单的动作都可能引发骨折）。本病可以通过双能 X 线骨密度仪（DXA 扫描）或有脆性骨折史进行诊断。骨质疏松症的防治方法主要包括钙和维生素 D 的补充；体育锻炼以增加骨和肌肉的强度，提升平衡能力，减少跌倒的危险；以及药物治疗保持骨量或刺激新骨生成[1]。骨质疏松症常见吗？常见。我国 50 岁以上人群骨质疏松症患病率：女性为 20. 7%，男性为 14. 4%。 尽管缺乏最新的流行病学数据，但我国 60 岁以上人群骨质疏松症和骨量减少患病率明显增高，女性尤为常见[1]。骨质疏松症有哪些分类？根据发病原因，骨质疏松症可分为三大类：原发性骨质疏松症：多见于老年男性及绝经后女性，是最常见的骨质疏松症。继发性骨质疏松症：是由甲状旁腺亢进综合征、慢性肾病等疾病或服用糖皮质激素等药物因素所诱发的骨质疏松症。特发性骨质疏松症：多见于 8～14 岁的青少年，可伴有家族遗传史，妊娠期骨质疏松也属于特发性骨质疏松症[1]。原发性骨质疏松症有哪些类型？原发性骨质疏松症可分为三种类型：经后骨质疏松症（I 型）：多见于 50 岁左右绝经后的女性。老年骨质疏松症（Ⅱ 型）：一般认为 65 岁以上女性和 70 岁以上男性发生的骨质疏松为 Ⅱ 型骨质疏松症。特发性骨质疏松症：主要包括青少年型[1]。
骨质疏松症有哪些表现？骨痛：主要是因为骨转换（新骨代替旧骨的过程）加快、骨吸收（骨组织的体积和密度逐渐发生下降的情况）增加、负重强度减少所致。患者常感腰背疼痛或全身骨痛，这种疼痛并无固定疼痛部位，找不到明确压痛点。身高降低、驼背：是椎体慢性压缩所致，是腰背痛后出现的重要临床体征之一。除了明显的身形变化，还可出现喘不上气、胸闷等症状。易发生脆性骨折：包括脊柱压缩性骨折、桡骨远端骨折、股骨近端骨折。简单的动作，如弯腰、负重、摔倒都可能引发骨折，且容易反复发生[2]。骨质疏松症有什么危害？骨质疏松症是一种常见病、多发病，它严重地威胁着老年人群（65岁以上）。疼痛、活动乏力是常见临床表现，最严重的后果是骨折，常见的部位为髋部、脊柱、腕部和肋骨。发生脊柱骨折时可引起身高变矮、驼背胸廓畸形，影响呼吸功能，如喘不上气、胸闷等。老年人骨质疏松症引起的骨折不易愈合，可导致长期卧床、生活不能自理，精神抑郁，严重影响老年人的身心健康和生活质量，因驼背导致的胸廓畸形（会引发呼吸困难、胸闷气短）还可能危及生命，大大增加患者的死亡率[2]。质疏松症患者骨骼有什么变化？骨量减少：包括骨矿物质和骨基质（都是构建骨骼不可缺少的物质）等比例的减少。骨组织的微结构退化：骨吸收增加，导致骨丢失加速所致，表现为骨小梁（有支持造血的作用）变细、变稀、乃至断裂。骨的强度下降、脆性增加：导致难以承载原来人体自身及外部重量（如提重物），易骨折[1,2]。
骨质疏松症的病因有哪些？骨质疏松症的病因和发病机制复杂，是遗传因素和非遗传因素相互作用的结果。主要包括以下致病因素：不可控因素：遗传因素：白种人骨质疏松症的发病率高于黄种人，而黄种人高于黑种人。年龄增长：骨形成与骨形成之间的平衡随着年龄的增长被破坏，在 65 岁后这种失衡导致的骨丢失大幅增加。性激素缺乏：女性绝经或男性年龄增长（70 岁及以上）会导致雌激素或雄激素缺乏[1,4]。可控因素：药物因素：包括糖皮质激素、抗癫痫药物、质子泵抑制剂等。疾病因素：常见有内分泌系统疾病（如甲状旁腺功能亢进症 、库欣综合征）、风湿免疫性疾病（如类风湿关节炎、系统性红斑狼疮）、胃肠道疾病（如炎性肠病、吸收不良）等。环境因素：主要包括不爱运动、吸烟、过量饮酒等不生活方式[1]。这些因素或是影响肠道对钙的吸收；或是影响维生素 D 活性物质的代谢；或是增加肾脏对钙的排泄、减少重吸收；或是激活破骨细胞的活性、增加骨吸收；或是减弱成骨细胞的作用，使骨基质形成减少。总之，就是打破了骨形成和骨吸收之间的平衡，使吸收超过形成，从而造成骨质疏松症。骨质疏松症常见于哪些人？老年人（70 岁及以上）、更年期或怀孕期、哺乳期女性。具有不良嗜好（如吸烟、饮酒）的人群。肾衰竭、糖尿病人或甲状旁腺机能亢进患者。长期服用糖皮质激素类药物，如强的松、地塞米松。长期不运动、长期卧床的人[1]。骨质疏松症为什么多见于老年人？活动量降低：老年人行动迟缓，动作减少，长期久坐或卧床，都会引起骨质疏松症[3]。高龄骨质退化：大约从 35 岁开始，骨质就开始退化，原来骨质发育不够致密者，更容易发生骨质疏松症[4]。易缺乏钙和维生素 D：老年人饮食量减少，营养缺乏，可造成钙和维生素 D 摄取量减少[3,5]。消化、吸收功能差：老年人消化功能差，钙和蛋白质吸收障碍。骨质疏松症为什么易发生在糖尿病人身上？糖尿病易造成骨质疏松的主要原因是：血糖控制不良，多尿导致钙的流失。糖尿病引起的胃肠功能紊乱导致钙吸收障碍。胰岛素抵抗状态下的细胞因子分泌异常，影响钙、磷代谢。以上因素都可造成骨代谢、骨结构及骨质量降低，导致骨质疏松症，增加骨折风险。糖尿病引起的骨质疏松症还可造成全身关节疼痛、肌肉痛等，影响糖尿病患者的运动锻炼，使血糖难以控制，形成恶性循环[5]。骨质疏松症为何会由糖皮质激素引起？糖皮质激素是肾上腺分泌的激素的一种，具有调节免疫、抗炎和抗休克等作用，临床应用广泛。但过量的糖皮质激素不仅会抑制肠道对钙的吸收，促进尿钙排出，刺激破骨细胞增加骨吸收，造成骨量降低；还可能诱发性腺功能减退，导致性激素减少，最终引发骨质疏松症[3,4]。骨质疏松症患者都缺钙吗？不一定。骨质疏松症与钙有直接关系，钙的缺乏是公认的引起骨质疏松的主要因素，骨质是否疏松，与钙含量及骨结构密切相关。但是，导致骨质疏松症有多种原因，并不是所有的骨质疏松症都是因缺钙引起的。种族差异、高龄、性激素缺乏、糖皮质激素过量等都是导致骨质疏松症发病的重要因素[1,4]。其他原因如少动、失重（例如宇航员）等引起的骨质疏松症，主要是因为肌肉的机械刺激减弱，造成肌肉萎缩、骨吸收过度引起，与缺钙关系不大。骨质疏松症为什么容易发生在女性身上？对于女性，雌激素对骨代谢的影响主要是抑制骨吸收。在更年期期间特别是绝经后，雌激素分泌明显减少，骨吸收过程增加，骨吸收大于骨形成，使患者易患骨质疏松症。从绝经到 75 岁之间，女性大约丢失了其机体骨矿总量的 22%[4]。女性绝经后第一个 10 年骨丢失最严重。另外某些女性在妊娠、哺乳期间由于钙质摄入不足，活动较少也可导致短期的骨质疏松症。
骨质疏松症需要做哪些辅助检查？骨质疏松症诊断需依靠临床表现、骨量测定、X 线片及骨转换生物化学的指标等综合分析判断。生化检查：主要包括血清碱性磷酸酶测定、骨钙素测定、尿羟脯氨酸测定、血钙、血磷测定。原发性骨质疏松症患者的检查指标通常在正常范围，当有骨折时，血清碱性磷酸酶水平可有轻度升高。以上检查若发现异常，就需要寻求专科医生的帮助做进一步诊断。X 线检查：X 线照片是骨质疏松症较基本的检查手段，但不敏感。通常要在骨密度下降 30% 以上才有较明显改变。 早期诊断上帮助不大，但在诊断骨质疏松症的病因，排除其他疾病（如类风湿关节炎、获得性骨代谢异常等）方面具有重要的意义。骨密度测量：双能 X 线吸收法是目前测量骨矿密度（BMD）和骨矿含量（BMC）的最常用方法，可以测定并诊断低骨量。具有自动化程度高，放射线辐射量低，扫描时间短，准确度和精密度高等优点[1]。骨质疏松症如何自我检测?自我评判是否患有骨质疏松症的首选方法是一分钟自我测试表，它是全球统一的骨质疏松症快速自我评价标准，由国际骨质疏松症基金会（IOF）制定，是检测自身骨骼健康的有效方法。该表的具体内容包含以下 问题：您是否曾经因为轻微的碰撞或者跌倒就引起骨折？您是否连续 3 个月以上服用激素类药品（如可的松、泼尼松）？您的身高是否比年轻时降低了三厘米或以上？您经常过度饮酒吗（每天饮酒，或一周中只有 1～2 天不饮酒）？您每天吸烟超过 20 支吗？您经常腹泻吗（由于腹腔疾病或者肠炎而引起）？父母有没有轻微碰撞或跌倒就会发生髋部骨折的情况？您是否有驼背的家族史？您是否有类风湿关节炎病史？您是否患有此类或以下疾病？内分泌系统疾病（如甲状旁腺功能亢进症 、库欣综合征）、风湿免疫性疾病（如类风湿关节炎、系统性红斑狼疮）、胃肠道疾病（如炎性肠病、吸收不良）等。女士回答：您是否在 45 岁之前就绝经了？您是否曾经有过连续 12 个月以上没有月经（除了怀孕期间）？男士回答：您是否有阳痿或者缺乏性欲这些症状？您是否有雄激素过低的病史？如果测试者有任何一个问题的答案为「是」，就表明有患骨质疏松症的危险，但这不能说明测试者一定就患了骨质疏松症。看是否患有骨质疏松症，还需要进行专业的骨密度检查，由专业医生对检查结果进行判断[1]。骨质疏松症患者检查骨密度有什么意义？骨密度检查是早期诊断骨质疏松症的金指标。骨质疏松症在早期没有明显的疼痛等症状，因此，65 岁以上以及绝经期后的女性、70 岁以上男性、糖尿病患者，特别是有腰背疼痛的人，都应及时做骨密度检查，以早期诊断，及早治疗。骨密度能够准确地预测绝经后妇女发生骨折的危险性，当骨密度低于相应的年龄标准时，髋部骨折的危险性会上升[1]。骨质疏松症的诊断标准是什么？世界卫生组织规定，骨质疏松症的诊断标准是依据骨密度检测结果[1]：正常：T 值高于 -1.0 标准差的为正常。骨量低下：T 值处于 -1.0 到 -2.5 标准差之间称骨量低下。骨质疏松症：T 值小于 -2.5 标准差则可诊断为骨质疏松症。骨质疏松症目前常用的骨密度检查方法是什么？双能 X 线吸收法是目前应用最多的骨密度（BMD）的无创测量方法，是临床上诊断骨质疏松症的金标准。骨质疏松症的骨密度报告单中的 T 值和 Z 值有什么含义？T 值和 Z 值是骨密度报告单中最重要的两个指标。T 值：是用受检者的骨密度值与同性别正常青年人的骨密度平均值进行比较，即 T 值 =（受检者 BMD 值 - 青年人 BMD 均值）／青年人 BMD 标准差，含义为受检者比青年人 BMD 的差异。T 值是一个相对的数值，临床上通常用 T 值来判断人体的骨密度是否正常。-1 ＜ T 值 ＜ 1 表示骨密度值正常。-2.5 ＜ T 值 ＜ -1 表示骨量低、骨质流失。T 值 ＜ -2.5 表示骨质疏松症[1]。Z 值：将受检者骨密度测得值与同年龄的人群比较得出的值，判断受检者与同龄人 BMD 的差异。-2 ＜ Z 值表示骨密度值在正常同龄人范围内。Z 值 ≤ -2 表示骨密度低于正常同龄人[1]。Z 值也是一个相对的数值，其根据同年龄、同性别和同种族分组，将相应检测者的骨密度值与参考值作比较。当出现低于参考值的 Z 值时，应引起病人和临床医生的注意。 而 Z 值正常并不能表明完全没有问题，例如老年人 Z 值正常不能代表其发生骨质疏松性骨折的可能性很小。因为同一年龄段的老年人随着骨量丢失，骨密度呈减少态势，其骨骼的脆性也进一步增加，此时更需要参照 T 值来准确判断骨密度情况。
骨质疏松症是不是都需要治疗？是，骨质疏松性骨折会增加致残率或致死率，严重影响生活质量，所以应积极对其进行防治。已经患病、特别是已经出现过骨折的骨质疏松症患者，治疗的目的是避免再次发生骨折、减轻疼痛等症状[1]。骨质疏松症能治愈吗？无法治愈，骨质疏松症造成的骨损伤无法逆转。但是，我们可以寻求医生的帮助通过恰当的防治手段减缓疾病的进展，提高生活质量，减少骨折等并发症的发生。无论是男性还是女性，一般是在 30～35 岁达到一生中所获得的最高骨量，称为峰值骨量，此后骨质就开始丢失。由此可见，要想避免晚年出现骨质疏松症，就得在 35 岁之前打好基础获得较高的峰值骨量。骨质疏松症的治疗原则是什么？治疗骨质疏松症总的原则应当是准确评估病情，选择适当的治疗时机，贯彻「缓解骨痛、改善功能，提高骨量、预防骨折」的治疗原则，根据循证医学，个体化地选择有证据支持的治疗方法。强调采取整体、系统、规范、联合、有监测的治疗，将营养、运动、物理、药物和手术等疗法统筹考虑。具体而言，其主要治疗方案可概括为以下五个方面：增加或保持骨量；改善骨强度；消除诱因（病因）；防止骨折发生；对症处理[2]。原发性骨质疏松症如何治疗？原发性骨质疏松症多见于绝经后女性及 70 岁以上老年人[1]。其治疗方法可分为病因治疗和对症治疗：病因治疗：调整生活方式：富含钙（如鱼、瘦肉）、低盐（食盐用量 2～3 g）和适量蛋白质（如牛奶、鸡蛋）的均衡膳食。增加户外活动（如散步、慢跑），增加光照（30 分钟至 60 分钟）。避免嗜烟、酗酒、慎用影响骨代谢的药物（如糖皮质激素、抗癫痫药物），防止跌倒等。服用骨健康基本补充剂：钙剂：绝经后妇女和老年人每日钙摄入推荐量为 800 mg～1200 mg。维生素 D：老年人因缺乏日照以及摄入和吸收障碍常有维生素 D 缺乏，故推荐剂量为每天 400～800 U（10～20 ug）[2]。对症治疗：止痛药物：针对骨质疏松症的表现治疗，包括止痛可口服非甾体药物如布洛芬、塞来昔布等；骨折后产生的疼痛不可擅自使用止痛药物，需及时就医。常见不良反应有恶心、呕吐、腹胀等[2]。改善骨异常：促进骨形成和减少骨吸收，如肌注降钙素；口服阿仑膦酸钠，氟化物等。常见不良反应有头晕、恶心、呕吐等。骨质疏松症的治疗药物有哪些?治疗骨质疏松症的药物一般可以分为以下 3 类，需在医生指导下服用：抑制骨吸收的药物：包括双膦酸盐、雌激素受体调节剂（SERMs）、降钙素、雌激素；通过抑制破骨细胞功能，从而抑制骨吸收。该类药物不良反应可能有面部潮红、恶心，偶有过敏反应发生。促进骨形成药物：包括氟制剂、甲状旁腺素（PTH）、胰岛素样生长因子等，能促进骨细胞活性，促进骨形成，增加骨密度，预防骨折。常见的不良反应包括恶心、头痛和头晕。其他药物：钙制剂、维生素 D 补充剂、锶盐等。作用于成骨细胞和破骨细胞，具有抑制骨吸收和促进骨形成的作用，可防止骨折发生。这类营养补剂只要参照药品说明书不超量服用就很少出现不良反应[1]。骨质疏松症的治疗药物降钙素有什么作用？降钙素为一种肽类激素，具有以下作用[1]：抑制破骨细胞对骨的吸收：使骨骼释放钙减少，同时促进骨骼吸收血浆中的钙，使血钙降低。可对抗甲状旁腺激素促进骨吸收的作用并使血磷降低。抑制肾小管对钙和磷的重吸收：使尿中钙和磷的排泄增加，血钙也随之下降。还有抑制肠道转运钙的作用。有明显的镇痛作用：对肿瘤骨转移，骨质疏松症所致骨痛有明显治疗效果。国内常用的制剂有降钙素（鲑鱼降钙素）和依降钙素（益钙宁）。降钙素有肠道外给药（肌肉注射）和鼻内给药（鼻喷剂）2 种方式，胃肠外给药的作用时间可持续达 20 个月。骨质疏松症的激素替代疗法效果怎么样？自从上世纪中期发现绝经后的骨质疏松症和雌激素水平降低有关后，人们就开始尝试采用补充雌激素的方法治疗，激素代替疗法被认为是治疗绝经后妇女骨质疏松症的最佳选择，也是最有效的治疗方法。但是这种疗法也存在不小的问题，可能带来其他系统的不良反应，服用雌激素的女性患者乳腺癌、子宫内膜癌、中风、静脉血栓的发生风险增大，而以前认为雌激素保护心血管系统的作用在目前还有争议[1]。因此，一定要找到专科医生合理用药，切莫自己随意用药！骨质疏松症的物理疗法有哪些 ？物理疗法的目的是恢复骨量、缓解疼痛症状。主要使用的物理疗法包括：人工紫外线疗法：利用紫外线照射人体达到增加骨量的目的；日光浴疗法：通过每周两次的治疗可以促进体内维生素 D 合成，提高骨对钙的吸收和利用；其他疗法：电疗、水疗、磁疗、温热疗法等其他物理疗法，有减轻骨痛、促进骨折愈合的作用[1]。
骨质疏松症患者适宜进行哪些运动？骨质疏松症患者通过运动锻炼可以改善血液循环、增加成骨细胞活性、提高骨密度、促进骨形成，从而达到防治骨质疏松症的目的。同时，运动可以提高肌肉的质量，稳定关节，加强灵活性，提高机体抗骨折的能力。骨质疏松症患者可选择以下方式进行锻炼，如快步走、慢跑、游泳、骑自行车、健身舞蹈等。不建议患者进行登山、爬楼、接触性体育活动（如足球、篮球等）等躯干屈曲、旋转动作运动，避免造成骨折[1]。骨质疏松症患者饮食上有哪些注意事项?目前对骨质疏松症还没有特别有效的方法延缓其发展，所以除了适当的体育锻炼外，饮食方面同样也很重要。骨质疏松症的患者在饮食上宜选择以下食物：豆、乳制品：牛奶、乳酪等奶制品；黄豆及豆制品；海产品：海带、海鱼、虾皮、紫菜等海产品；新鲜蔬菜水果：韭菜、芹菜、苋菜、小白菜等新鲜绿色蔬菜；新鲜水果，如苹果、橙子、火龙果等；富含微量元素的食物：如鸡、鸡蛋、鱼、瘦肉、动物肝脏等含钙、磷丰富的食物；花生、核桃、芝麻、杏仁、山楂等富含维生素 D 的食物（可以帮助钙的吸收和利用）。以下不良饮食习惯需要注意：不宜吸烟、过量饮酒：正常情况下，男性每日摄入的纯酒精量应不超过 25 克，女性摄入量不超过 15 克，超过正常饮用量及长期吸烟会导致骨密度降低，增加骨折风险及延迟后续愈合[6]；不宜摄入蛋白质过多：摄入过多蛋白质（正常每天摄入蛋白质约为 60 g)可能增加骨吸收和钙流失[7]；不宜吃得过咸： 低盐（食盐用量 2～3 g）饮食可以减少体内钙的流失[2]；不宜过量喝咖啡、浓茶：茶每日应控制在 1～2 杯(一般为 120 ml～140 ml)，过量饮用可能影响人体对钙的吸收。对于骨质疏松症患者，喝骨头汤能补钙的说法靠谱么？不靠谱。许多人认为，喝骨头汤可以补充体内的钙，有利于治疗和预防骨质疏松症。其实，骨骼的基本成分是钙和蛋白质等物质，但骨头里的钙已经不是人体可以吸收利用的游离钙，而是被骨化结合的钙盐，骨头汤中存在的大部分钙盐都是不能被人体吸收利用的。经测算，每 500 克猪骨头中含有的钙约 30～50 毫克，而营养专家建议的国人每日钙的摄入量为 800～1200 毫克，维生素 D400～800 微克[2]。这样计算，即使这些钙全部被吸收（实际上能够吸收约 30%～40%），每人每日约需要 12 千克的猪骨头才能满足每天的钙需求，几乎是不可能通过食用骨头汤来达到补钙的目的。骨质疏松症患者平常生活要注意些什么？老年人，怀孕期、哺乳期和更年期妇女，糖尿病人，吸烟、饮酒、嗜咖啡者，肾衰竭及长期服用激素类药物的朋友，都是容易患骨质疏松症的人。一旦被诊断为骨质疏松症，除了应按医嘱服用治疗骨质疏松症的药物或进行物理治疗外，平时生活应该注意以下几点：戒掉不良生活习惯：戒烟戒酒，不宜过量喝咖啡和浓茶，应控制在 1～2 杯(一般 120 ml～140 ml)，饮用咖啡时推荐搭配纯牛奶。均衡膳食：选择富含钙质（如鱼、瘦肉）、适量蛋白（正常每天摄入蛋白质约为 60 g)和低盐（食盐用量 2～3 g）的均衡膳食[2]。预防骨折：特别注意，要避免跌倒、磕碰和剧烈运动，预防骨折的发生[1]。坚持户外运动：适量晒太阳（30 分钟至 60 分钟）；适当运动，如散步、慢跑、广场舞等，每周 2～3 次，每次半小时左右。骨质疏松症的预防比治疗更重要，因此应该为预防尽早调整生活习惯。骨质疏松症患者多吃醋会让骨钙溶出而流失？不会，这个结论是假的。谣言的来源可能有两个： 一是「酸性体质」说法的影响，认为凡是酸的食物都不利于健康； 二是看到醋能溶解碳酸钙沉淀，就认为醋也会把骨钙溶解出去。实际上，醋能够帮助胃酸偏少的人把食物中的不溶性钙变成离子状态，有利于钙的吸收。同时，经过陈年酿造的老陈醋本身就含有较高的钙（按食物成分表数据，125 mg / 100 g，可与牛奶相媲美）。醋被吸收入血之后，会氧化变成二氧化碳和水，而不可能去「溶解骨骼」然后直接从尿里排出去。还曾有研究发现，在膳食中用醋酸盐和碳酸氢盐来替代氯离子，可以显著减少尿钙的损失。换句话说，少吃些盐，多吃些醋，对提高钙的利用率是有利的。
长期服用糖皮质激素的人群如何避免发生骨质疏松症？避免糖皮质激素引起的骨质疏松症的方法包括：缩短用药时间：有报道称，即使用低至 2.5～7. 5 mg/ d的泼尼松都会加大骨折的发生率[8]。所以长期用药患者（大于三个月）为了减少骨丢失，应该尽量缩短用药疗程、或是使用替代药物。使用药物预防或者治疗骨质丢失：使用包括钙剂、维生素 D、维生素 D 的活性产物、双磷酸盐等药物。从现有的资料上看，口服双磷酸盐是预防糖皮质激素引起的骨质疏松症的首选[8]。补钙可以预防骨质疏松症吗？有一定预防作用，每日补充 800～1200 毫克钙可以减缓骨丢失，改善骨矿化，促进骨骼健康，但单纯一味补钙效果有限。虽然钙对于骨质量和强度至关重要，但不是骨质疏松症的唯一要素。 合理的饮食、运动及良好的身体机能是防治骨质疏松症的基础。原因是中老年人的钙吸收功能差异较大，钙在骨质的沉积有限，钙吸收偏少、转化有限，如果骨流失持续且严重则无法缓解骨质疏松症的进展[1]。骨质疏松症的预防为什么比治疗更重要？有研究报告指出，在我国，60 岁以上女性患骨质疏松症的概率高达 40%。由于骨质疏松症发病是长期缓慢渐进的过程，所以经常被忽视。但是一旦发病，生活质量严重下降，出现各种并发症，致残率和致死率极高，因此骨质疏松症的预防比治疗更为现实和重要。在人生的各个年龄阶段都应当注重骨质疏松症的预防。不仅要预防骨质疏松症的发生，而且要预防骨质疏松症并发症的出现[1]。健康人群如何预防骨质疏松症？无病防病，通过各种适宜的方法，预防骨质疏松症，具体措施如下：坚持户外运动：合理日照（30 分钟至 60 分钟），科学健身，进行适应不同年龄者的承重运动。培养和坚持良好的生活习惯：合理配膳，均衡营养，增加钙的足够摄入（800～1200 毫克），控制体重、减少肥胖，戒烟，限酒等。预防骨矿物丢失：使儿童期、青春期、孕乳期、成人期能够储备更多的骨矿物，争取获得理想的峰值骨量，减少围绝经期、绝经期后的妇女及老年人骨矿物的丢失，降低骨质疏松症的发病率。积极预防继发性骨质疏松症：除正确防治原发性疾病外，在医治某些疾病中必须使用能引起骨质疏松等副作用的药物时（如糖皮质激素、肝素、抗癫痫类药等）应慎重、适量，同时应采取相应措施，防止骨质疏松症等并发症的发生[1,2]。骨质疏松症患者以及危险人群如何预防症状加重？有病早治，通过调查和骨密度筛查，早发现、早诊断、早治疗。注重疾病监测：加强对骨质疏松症易患人群的监护和健康指导，通过药物与非药物手段，缓解骨痛，增进健康，延缓衰老，提高生活质量。补充钙剂：推荐的钙剂最好是：柠檬酸钙、小颗粒的，如果是胶囊的或液体的会更好。本身消化比较好的也可以选择碳酸钙，否则可能会便秘或腹胀[1]。综合防治，重点是防止骨折。预防骨质疏松症：注意均衡营养，获得足够的钙剂，保证骨量；注意锻炼身体，改善骨代谢，保障良好的骨结构。治疗骨质疏松症，预防再次骨折的发生：药物治疗（钙制剂、活性维生素 D、双膦酸盐、降钙素、雌激素等）。含钙食品（奶制品、豆类、蔬菜、虾皮等海产品）。充足的日照（30 分钟至 60 分钟）和适量运动（散步、慢跑、体操等）。消除引起骨折的非骨骼因素：注意环境安全：日常活动注意安全，避免摔倒；营造良好的居室环境和照明设施。科学锻炼：选择适当的锻炼方法，以免受伤；改善着装，使行动方便。合理用药：调整药物剂量，特别是服用糖皮质激素人群。重视护理：高龄老人外出要有人照顾，注重病患心理健康，使其保持较好的精神状态[1]。
骨转移
骨转移是什么？骨转移是指发生于骨外组织或器官的恶性肿瘤转移至骨。最常发生于脊柱、肋骨、椎体、骨盆等部位[1,2]。骨转移应该去哪个科室就诊？就诊科室：肿瘤科、骨科、骨肿瘤科。骨转移的常见原因有哪些？骨组织外恶性肿瘤的转移：若患者在骨组织以外的地方存在恶性肿瘤，那么癌细胞就可能经血液运输转移到骨组织，从而导致骨转移的发生。骨转移的常见人群有哪些？恶性肿瘤患者：所有的恶性肿瘤患者均有可能会发生骨转移，但通常情况下，乳腺癌、肺癌以及前列腺癌患者发生骨转移的概率更高[1]，具体原因尚不明确。骨转移的主要表现有哪些？骨转移早期一般无明显症状。随着病情的发展，患者表现为剧烈骨痛、活动受限、病理性骨折、高钙血症（恶心、呕吐、肌无力、心律失常、嗜睡等）等，生活质量较差。骨转移如何诊断？除了需要了解原发疾病及骨转移的临床表现外，还需结合以下检查，才能诊断。放射性核素骨扫描（ECT）：能够早期发现骨骼中的骨转移灶，是筛查骨转移的首选方法。正电子发射型计算机断层显像（PET-CT）：可反映全身骨骼受累的情况，同时还可以评价肿瘤的分期，但其价格相对昂贵，一般不会轻易进行检查。CT检查：可显示骨质破坏及其周围软组织情况；增强 CT 有助于显示骨转移瘤的血供特点、病变与周围神经、血管结构的关系。核磁共振检查（MRI）：能更准确地显示转移侵犯部位、范围及周围软组织侵犯情况；增强 MRI 有助于显示更多转移灶[3]。组织病理学检查：医生会在骨病变处取部分组织进行活检，若符合转移癌特征，则可明确诊断。骨转移如何治疗？对于骨转移患者来说，主要治疗目标是缓解骨痛、活动受限等症状，预防或延缓病理性骨折、高钙血症等情况，提高生活质量，延长生命[3]。主要治疗方法包括药物治疗、放射治疗、手术治疗等，临床需根据患者病情需要选择不同的治疗方案。药物治疗：骨改良药：如双膦酸盐类药物等，包括氯膦酸、帕米膦酸、唑来磷酸等。能减轻肿瘤骨转移患者疼痛等症状，并能显著降低高钙血症的发生率，增加骨质密度。用药后可能会出现发热、疲乏、寒战及关节或肌肉痛等不良反应。止痛药：对于骨转移疼痛明显的患者，应适当应用止痛药以缓解疼痛。轻度疼痛时，可选择非甾体类抗炎药，如阿司匹林、布洛芬等，但可能引起腹痛、上消化道出血、恶心、呕吐、贫血等不良反应；中、重度疼痛时，可选择阿片类药物，如吗啡等，但可能引起眩晕、恶心、呕吐、便秘、排尿困难等不良反应，且长期使用会对药物产生依赖性。化疗药：如顺铂、卡铂等，可延缓肿瘤进展，提高长期生存率。但使用后可能引起脱发、恶心呕吐、血尿等不良反应。分子靶向治疗：如奥西替尼、吉非替尼、贝伐珠单抗等，与化疗药联合使用可提高疗效，延长患者生存期。放射治疗：可减轻或消除症状，改善生活质量，延长患者生存期。常用的放疗方法包括外照射和放射性核素治疗两类。手术治疗：可缓解症状，提高生存质量，延长生存期，并可为肿瘤的进一步内科治疗奠定基础。适用于预计存活 3 个月以上者，全身状况良好者，病理骨折风险较高者等。禁用于预计生存期短于 3 个月，多器官广泛转移，广泛骨破坏，全身状况较差者[3]。骨转移对生活有哪些影响？经过及时、规范的治疗后，骨转移患者的症状可得到缓解，但完全治愈的可能性较小。但若未及时治疗，患者将出现强烈骨痛、甚至无法行走、站立，还有可能经常发生骨折，严重影响生活质量。骨转移如何预防？预防骨转移的核心在于预防原发疾病。因此，平时应注意定期体检，进行癌症筛查。若发现患有癌症，应及时就医，不可延误。另外，平时还可定期参加体育锻炼，如跑步、游泳、瑜伽等，以提高免疫力，增强机体抗病能力。
骨、关节和肌肉损伤
骨、关节和肌肉损伤是什么？骨、关节和肌肉损伤指由于自身原因或外部原因，导致骨、关节及周围肌肉的结构、完整性及位置等出现异常。表现为损伤部位的疼痛、肿胀、出血、活动障碍等。骨、关节和肌肉损伤应该看哪个科？危急的情况如肢体畸形、大量出血等看急诊科，不危急的情况看骨科、手足外科、运动医学科、脊柱外科、心胸外科、头颈外科或者创伤外科。骨、关节和肌肉损伤类型有哪些？骨折（fracture）：指骨头完整性被破坏，在骨头上出现裂纹或骨头完全断裂。通常由于外界暴力超过人体骨骼的承受能力所造成的一种损伤，在骨科中非常常见。此类损伤通常需要到医院进行处理。关节脱位（joint dislocation）：指关节的正常对应关系发生部分或完全脱离。可由于外伤、疾病、先天因素等导致。软组织损伤：指皮肤、皮下浅筋膜、肌肉、肌腱、韧带等组织的病理损害。通常由急性外伤或慢性劳损造成。血管损伤：指的是动脉、静脉完全断裂、部分断和血管挫伤。可由直接外力（割伤、刺伤等）和间接外力（交通事故、高出坠落等）导致[1]。骨、关节和肌肉损伤的常见原因有哪些？外伤：由于外伤如跌倒、交通事故、高处坠落、暴力打伤、刀砍伤、训练损伤等原因，直接导致损伤的发生。疾病：如维生素 D 缺乏症、骨质疏松症等原因，诱发损伤的发生。劳损：由于长期不合理的使用及机体功能的退化，导致损伤的发生[2]。骨、关节和肌肉损伤的常见人群有哪些？危险驾驶者：有超速、酒驾、不系安全带、不按信号灯指示行驶等习惯的人，发生交通事故的概率升高，出现损伤的几率更高。从事高处作业者：此类人群若安全措施没有做到位，发生高处坠落的几率高。运动员：由于训练过度、学习新的动作、训练强度大等原因，发生骨、关节和肌肉损伤的几率高。老年人：老年人由于机体退化、钙流失、行动不灵活等原因，容易摔跤，发生损伤的几率升高。运动习惯不良者：盲目追求高强度运动目标，不注重运动前热身和运动后拉伸，发生骨、关节和肌肉损伤的几率高。骨、关节和肌肉损伤的主要表现有哪些？骨、关节和肌肉损伤的主要表现为明显疼痛、肿胀、出血、活动时疼痛、不能自主活动等表现。另外如果出现骨折移位，还可表现为肢体畸形。骨、关节和肌肉损伤如何诊断？根据患者的病史（车祸、高处坠落、剧烈运动等）、临床表现（受伤部位疼痛、肿胀、出血、活动障碍等）及影像学检查结果（损伤部位骨头损伤、软组织损伤等），可以确诊。诊断骨、关节和肌肉损伤需要做哪些检查？常规的检查措施包括 X 片、CT、磁共振等，应当依据诊断目的不同，合理的选择各种影像学检查。X 片：X 片对骨头损伤显示很清楚。其优点是「肯定能力」比较好 —— X 片上如果显示出骨折，那就可以确定诊断骨折；其缺点是「否定能力」比较差，X 片上没显示出骨折，也不能完全否定骨折的存在。此外，X 片对骨头周围的软组织，比如韧带、关节囊、肌肉等，显示不够清晰，无法获得确定性诊断。CT：CT 可以理解为 X 片的升级版检查，看骨头更加全面，对软组织的出血也能进行很好的评估；但缺点也和 X 片类似 —— 对除出血以外的软组织损伤评估不准确。磁共振（MRI）：磁共振检查的优点是，韧带、关节囊、肌肉损伤等在 X 片、CT 上显示不清楚的病变，在磁共振上都会有清晰显示；其缺点是对骨折的评估不准确，同时价格相对昂贵[2]。骨、关节和肌肉损伤的检查方法怎么选？一般推荐按照以下顺序选择诊断方式：首选 X 片，检查费用低，设备要求低，基本上在大部分医院都能完成。要对骨头形态做更好的评估，可进一步做 CT 检查。而若需要对软组织（比如韧带、肌肉等）进行评估，则选择做磁共振检查。其他的影像学检查方法，比如骨扫描主要用于无法进行磁共振检查、同时 X 片和 CT 诊断不明确的情况。骨、关节和肌肉损伤如何治疗？骨、关节和肌肉损伤的治疗方法有哪些？治疗手段从最初级的制动休息，到外固定，再到内固定，最后到结构重建（关节置换），每种治疗方法均有其不同的适用情况。制动休息：主要是受伤部位尽量不要活动，多休息。外固定：常用方法有石膏绷带固定、小夹板固定及牵引技术等。内固定：常用的内固定有钢针、钢丝、螺钉、接骨板等。结构重建：常用的人工关节置换术[3]。骨、关节和肌肉损伤时，应该冷敷还是热敷？骨、关节和肌肉损伤早期，可立即进行冷敷，可以有效控制水肿，缓解疼痛。肿胀缓解即可停止冷敷，最多冷敷到伤后 48 小时[3]。若经过冷敷后，肿胀没有缓解或不仅没缓解反而严重了，要立即就医，进行相关检查后，进行正确治疗。还要注意冰敷物与皮肤之间垫一层薄毛巾，防止低温冻伤。后期热敷的目的是加快循环，促进损伤修复。肿胀缓解后，或扭伤 48 小时后，可以开始进行热敷。目前没有热敷频率的推荐意见，一般建议一天热敷 2～3 次，时间不要太长，每次 15～20 分钟，温度不要太高，防止皮肤烫伤，以 40～50 ℃ 为宜[4]。骨、关节和肌肉损伤时的内、外固定的方式都有哪些？外固定，是和内固定相对应的一种说法，两者都是通过限制受伤部位的活动度，来达到治疗的效果。内固定的主要固定装置在皮肤里面，更接近损伤部位，这样固定效果更好。但需要切开皮肤，把固定的装置放到骨折部位。目前主流的内固定方式包括：髓内钉，钢板，螺钉等。外固定的主要固定装置在皮肤外面，所以没有内固定那么牢靠。但好处是大部分情况下不需要手术切开皮肤。石膏、夹板、外固定架、功能支具等，都属于外固定装置[2]。骨、关节和肌肉损伤采取外固定时，多久可以拆除？主要取决于外固定类型、外固定使用时的目标、肢体的损伤类型，没有一个相对统一的标准。比如，对于韧带扭伤，一般来说，如果需要应用到石膏外固定，通常说明韧带损伤达到了二度或三度。二度损伤最好制动 1 天～ 1 周，三度损伤最好制动 10 天。保守一点的医生会建议外固定应用 3～5 周，然后依据患者的恢复情况，决定是否可以拆除。在拆除固定装置后建议继续进行康复训练。再比如，对于骨折，如果采用外固定支架做为最终治疗，需要放置 12 周左右才能拆除。而若采用石膏固定，则可能需要 8～12 周拆除。对某些特殊部位的骨折，比如肘关节桡骨头骨折，3～4 周后可拆除外固定[5]。骨、关节和肌肉损伤采取内固定时，多久可以拆除？铆钉、界面螺钉等广义上的内固定物，基本是不需要拆除的，除非出现严重的异物反应。此处仅讨论钢板、螺钉、髓内钉之类的内固定物是否需要拆除。钢板、螺钉、髓内钉之类的内固定物，一般都不需要拆除，除非出现以下情况：患者比较年轻。年轻人活动量较大，出现意外情况时，是否留置钢板所导致的骨折类型，处理起来是不太一样的。钢板比较靠近皮肤浅表。此类钢板对皮肤局部会有比较明显的刺激，在局部突出，会有比较明显的浅表异物感，需要拆除。钢板质量相对较差。此类钢板若长时间留置体内会出现异物电解反应，腐蚀局部软组织。以下情况一般不建议拆除内固定：高龄患者。高龄患者手术拆除内固定的风险是比较大的，患者不一定能完全耐受手术。钢板位置较深，周围有比较重要的神经及血管结构。此类钢板要拆除往往需要做广泛的软组织剥离，在拆除钢板时可能导致神经及血管的损伤。比如对骨盆骨折的病例。在什么时间点拆除内固定，并没有统一的推荐意见，主要取决于骨折部位是否已经愈合。如果骨折顺利愈合，一般在术后一年左右拆除内固定。这个时候，愈合的骨头有了一定的强度，重塑过程也基本完成，这个时候拆除内固定不太会出现再骨折情况。太晚拆除内固定，内固定在体内的酸碱环境容易腐蚀，时间太长，螺纹容易出现磨损，导致拆除困难。 但有些部位相对特殊，拆除内固定的时间需要适度延长，比如年轻股骨颈骨折患者，一般会适当延迟到术后 3～5 年拆除内固定[2]。骨、关节和肌肉损伤常用的止痛药有哪些？目前骨科常用的止痛药物包括非甾体类抗炎药（NSAIDs）、弱阿片类药物或类似物、强阿片类药物，前两者用的相对多一点。NSAIDs 主要分为两类，非选择性 NSAIDs：包括双氯芬酸、布洛芬、美洛昔康等；选择性 NSAIDs：包括塞来昔布、依托考昔等。相对来说，选择性 NSAIDs 的副作用会少一点[6]。弱阿片类药物或类似物，目前用的最多的就是曲马多，其他用的少的还有可待因、布桂嗪。强阿片类药物有吗啡、羟考酮、哌替啶等，这类药物属于管制类药物，扭伤病例基本不会用到[6]。骨、关节和肌肉损伤时使用的非甾体类抗炎药有副作用吗？有副作用。非甾体类抗炎药简称 NSAIDs，是骨科止痛的首选药物。NSAIDs 最常见的副作用是：胃肠道副作用：如消化不良、消化性溃疡和出血等；心血管副作用：如增加冠状动脉疾病的风险，加重心力衰竭；肾脏副作用：如导致急性肾衰竭、电解质紊乱；肝脏副作用：导致肝损伤、转氨酶升高。 虽然上述副作用不是一定会发生，但还是建议在医生的指导下使用止痛药。呼吸副作用：对于部分哮喘患者，服用阿司匹林或者非选择性 NSAIDs 后，数分钟或数小时内可能会出现哮喘发作[7]。骨、关节和肌肉损伤使用的阿片类药物有哪些？弱阿片类药物或类似物，目前用的最多的就是曲马多，其他用的少的还有可待因、布桂嗪。强阿片类药物有吗啡、羟考酮、哌替啶等，这类药物属于管制类药物，扭伤病例基本不会用到[6]。骨、关节和肌肉损伤需要一百天才能好，有道理吗？不完全正确。既往的观点认为，骨折愈合的时间在三个月左右，也就是 100 天，石膏固定、制动也需要三个月的时间。但近些年的观点认为骨折肢体的功能康复训练十分重要，所以缩短了石膏固定和制动的时间。比如肘关节桡骨头骨折，固定 3～4 周即可开始功能锻炼；踝关节、腕关节骨折，固定六周即可开始功能锻炼。而对肌肉和韧带等软组织损伤，制动、休息的时间取决于损伤情况。轻微的损伤，建议早期在保护下适度负重活动，这样可以有效的改善肢体的功能，且不会增加后遗症发生率。而对韧带完全撕裂的严重病例，可能需要石膏固定、制动 3～5 周，而后改用夹板等再进行固定数周[2,5]。骨、关节和肌肉损伤对生活有哪些影响？骨、关节和肌肉损伤会给人带来疼痛不适，若损伤程度比较严重时，需要制动休息，会影响到患者的工作、学习。若损伤程度非常严重时，可能需要进行手术治疗，除了身体上的伤痛外，可能也会给患者带来经济压力。损伤严重时可能会导致患者出现残疾。骨、关节和肌肉损伤有内固定，可以过安检吗？安检的方法非常多，基本原理包括 X 线透射成像技术、离子迁移技术、背散射成像技术、毫米波成像技术、激光拉曼技术、介电常数测量技术、金属探测技术。目前国内最常见的安检技术就是 X 线透射成像技术（主要用于物体过安检）和金属探测技术（主要是金属安检门和手持式金属探测器）。其中，金属探测技术是可以探测到人体内的钢板的，理论上，只要探测仪足够灵敏，就会出现报警情况。但一般来说，机场、火车站等处的安检仪灵敏度不会设置到最高（否则会极大的增加工作量）；金属安检仪对非顺磁性的金属合金材料检测相对困难，大部分内固定和假体材料都是非顺磁性材料。所以实际生活中，体内有内固定的人经过金属探测仪时，很少报警。万一在通过金属安检仪时报警了，只要金属异物报警部位和患者手术部位一致，安检人员一般不会故意刁难。保险的做法是，体内有内固定物的患者，出院时开具好内固定物留置的医疗证明；在旅行前事先咨询当地的相关安检机构；手机内留存相关手术资料，比如内固定片子等。骨、关节和肌肉损伤，需要喝骨头汤补补吗？不需要。目前没有研究证据表明喝骨头汤可以促进骨科损伤的愈合。骨头汤里的钙含量并没有想象中的那么高，正常情况下的烹煮也不会让骨头中的钙完全释放到汤里。骨、关节和肌肉损伤后的正确做法，是加强营养、均衡饮食，主食、肉、蛋、奶、蔬菜、水果都要吃。骨、关节和肌肉损伤有内固定会影响磁共振检查吗？金属对磁共振检查的影响主要体现在两个方面：金属材料在磁场中会产热。金属材料在磁场中会发生移动。体内有内固定装置，是否影响磁共振检查，取决于内固定种类。现阶段，大部分在用的金属材料的内固定，主要是钛合金和不锈钢，而金属假体主要是钴镍合金。上述金属材料均为非铁磁性或弱铁磁性。中国磁共振检查相关指南指出，骨科植入物（如钢板、钢针、螺钉以及各种人工关节）大多呈现非铁磁性或少量弱磁性，由于在术后已经牢靠的固定在骨骼、韧带或肌腱上，通常不会移动，因此可以安全的进行磁共振检查。但植入物可能会造成图像伪影，影响磁共振的诊断效果；同时也有一定的热灼伤风险。总结一下，大部分内固定物都可以安全的进行磁共振检查。骨、关节和肌肉损伤如何预防？饮食健康：日常生活中，可多吃含钙的食物，如牛奶、芝士，来预防缺钙。如果缺钙严重可能需要服用钙片来补充钙。经常晒太阳：可以促进人体合成维生素 D3，促进钙的吸收。若不能经常晒到太阳，也可口服维生素 D3。安全驾驶：不超速、不闯红灯、不酒驾等，严格遵守交通法规，避免交通事故的发生。合理运动：运动时要注意强度，循序渐进，做好防护，有条件的可以在专业的场地、使用专业的护具进行运动。锻炼身体：坚持规律的体育锻炼，增强骨骼、肌肉。可进行中等强度的力量运动，比如深蹲、举杠铃等，有助于保持或增强肌力和耐力，预防摔倒。
踝骨骨折
踝骨骨折是什么？踝骨是指小腿最下端与脚部结合的骨骼点，踝骨骨折是通常由交通事故、工伤、高处坠落时，足跟垂直落地等引起。踝骨骨折一般分为内、外、后踝骨折，骨折同时可能造成皮肤、韧带等组织的损伤，影响踝关节的稳定性和完整性。
踝骨骨折有什么表现？踝关节受到猛力的扭转，随即产生剧烈疼痛；踝关节的前后或者侧方的错位，关节肿胀不能行走；用手指按压踝关节内踝或外踝，有剧烈压痛。
踝骨骨折是如何发生的？踝骨骨折是最常见的下肢骨折，通常由交通事故、工伤、高处坠落等，足跟垂直落地引起；大部分患者是由于间接暴力而引起，比如：外翻、内翻或者外旋摆动等；在体育运动中，踝骨骨折在跳伞、滑雪、跳远和足球等运动项目中容易发生。
踝骨骨折怎么判断？症状检查：踝关节受到猛力的扭转，随即产生剧烈疼痛，关节肿胀不能行走，即有可能为踝骨骨折；体征检查：畸形：在踝关节出现肿胀之前，如果发现踝关节前后或侧方有错位的情况，就表明踝穴有破坏；压痛：用手指按压踝关节内踝或外踝，有剧烈压痛；活动受限与异常活动：踝关节有不同程度的活动受限，出现和平时不一样的运动。辅助检查：X 线检查：包括踝关节正、侧位和踝穴位；CT 检查：对于复杂的骨折或隐匿性骨折，需进行 CT 检查来明确；磁共振成像 (MRI) 检查：并不适用于疑似骨折的急性评估，但作为评估潜在软骨或韧带损伤的附加工具，通常是有用的。
踝骨骨折怎么治疗？如果发生意外，使脚踝发生剧烈扭转，怀疑有骨折时，应该立即用棉花垫（软的衣服、毛巾等）加压包扎小腿下 1/3 的地方及足踝部，找夹板（木条）临时固定，转送医院进行治疗。保守治疗对于无移位的骨折，或闭合复位后保持稳定的骨折，可用石膏固定 4～6 周，如果难以判断骨折是否稳定，应每周复查 X 线，确保骨折在复位后无移位。手术治疗难以闭合复位以及复位后不稳定的骨折，应该进行切开复位内固定术，具体手术方法需根据骨折类型实际情况，由手术医生进行。踝骨骨折保守治疗会有并发症吗？会有一些并发症存在：制动（限制运动）时间过长，导致关节功能障碍；外固定压迫，局部造成皮肤溃疡；肿胀消退后，外固定松动，骨折有可能移位；畸形愈合较多、后期可能出现骨性关节炎；踝骨骨折术后 48 小时内怎么进行康复？在术后 48 小时内，患者主要应该对局部进行冰敷，并且抬高患肢，以控制水肿。踝骨骨折术后 2 周内怎么进行康复训练？术后 1～3 天至术后 2 周内可进行下肢的等长肌力练习。患者在下肢无负重的情况下，进行伸直腿、弯腿练习，还可以适当电刺激治疗以增加肌肉兴奋性，以及足趾训练。直腿抬高练习：作用：维持肌肉力量，防止肌肉萎缩。练习方法：仰卧位，双腿伸直，伤侧腿尽量保持膝关节伸直，缓慢抬起伤侧腿，足跟距离床面 15～20 cm，维持 3～5 秒，然后缓慢放下，把腿放回床面，短暂放松肌肉后重复刚才的动作，10～20 次 / 组，进行 2～3 组，双腿交替进行；若肌力增强，可抬起保持 30 秒到 1 分钟，才放下。注意：在抬起过程中，膝关节要保持伸直位，不能松软，保持脚尖朝上指向天花板。侧卧下肢外展练习：作用：增加髋外展的肌肉力量。练习方法：侧卧位，下方手臂枕于头下，另一手叉腰，下方腿屈髋屈膝，上方腿伸直，保持略微后伸位，向上外展，至两足距离约 20～25 cm，保持 5 秒，随后慢慢收回。10～20 个 / 组，进行 2～3 组。动作要求快起慢放，保持节奏，练习至肌肉有酸胀感为宜，两侧交替。随着力量增长，于足踝处捆绑沙袋或弹力环，以增加训练负荷。注意：保持下肢相对于身体，是略微后伸位，在抬起过程中，腿后伸位保持不变。直腿后伸练习：作用：锻炼大腿后群肌肉力量。练习方法：俯卧位，双腿伸直，保持伤侧腿伸直往上抬起，快起慢放，保持节奏，10～20 次 / 组，进行 2～3 组，练习至肌肉有酸胀感为宜。双侧交替进行。随着腘绳肌力量的增强，可逐渐用弹力带增加负重。注意：在腿后伸抬起过程中，不宜抬起过高，防止腰部过度发力。仰卧位屈髋屈膝练习作用：维持和改善下肢力量。练习方法：仰卧位，两腿伸直，伤侧腿慢慢抬起至屈髋 90°，屈膝 90°，再缓慢放下，注意控制动作速度，10～20 次 / 组，进行 2～3 组，练习至大腿肌肉有酸胀感为宜。双侧交替进行。随着肌肉力量的增强，可逐渐增加负重。注意：在往下放时，控制下肢，防止突然落下。俯卧位屈膝练习作用：维持和改善下肢力量。练习方法： 俯卧位，两腿伸直，伤侧小腿慢慢抬起至屈膝 90°，再缓慢放下，注意控制动作速度，10～20 次 / 组，进行 2～3 组，练习至大腿肌肉有酸胀感为宜。双侧交替进行。随着肌肉力量的增强，可逐渐增加负重。注意：在往下放时，控制下肢，防止突然落下。足趾抓紧放松练习：作用：足底肌肉力量训练。练习方法：仰卧位，将伤侧足趾抓紧，保持 2～3 秒再缓慢放松脚趾。10～20 次 / 组，练习至足底肌肉有酸胀感为宜，双侧交替。注意：练习后，适当放松一下足底。踝骨骨折术后 3~4 周内怎么进行康复？当内固定稳定的患者，去除石膏后，应在耐受范围内，被动活动踝关节。患者可根据疼痛和肿胀程度，适度主动活动踝关节，包括：屈伸、内翻、外翻等，尽量达到无痛的最大活动范围。坐位踝关节无负荷跖屈（绷脚）：作用：维持踝关节活动度，增强踝关节力量。练习方法：患者坐在床上，双腿伸直，将脚踝放于床沿以外，绷脚，15～20 个 / 组，进行 3 组，每组间歇 1 分钟；动作要求速度适中，达到无疼痛的最大活动范围。练习至肌肉有酸胀感为宜；当能顺利完成时，可以在脚底加上弹力带，进行抗阻绷脚。注意：佩戴踝关节护具，保持膝盖伸直，不要有脚面向内侧和向外侧的旋转。坐位踝关节无负荷背屈（勾脚）：作用：维持踝关节活动度，增强踝关节力量。练习方法：患者坐在床上，双腿伸直，将脚踝放于床沿以外，勾脚，15～20 个 / 组，进行 3 组，每组间歇 1 分钟。动作要求速度适中，达到无疼痛的最大活动范围。练习至肌肉有酸胀感为宜；当能顺利完成时，可以在脚背加上弹力带，进行抗阻勾脚。注意：佩戴踝关节护具，保持膝盖伸直，不要有脚面向内侧和向外侧的旋转。坐位踝关节无负荷外翻 ：作用：维持踝关节活动度，增强踝关节力量。练习方法：患者坐在床上，双腿伸直，将脚踝放于床沿以外，足底转向外侧，15～20 个 / 组，进行 3 组，每组间歇 1 分钟。动作要求速度适中，达到无疼痛的最大活动范围。练习至肌肉有酸胀感为宜；当能顺利完成时，可以在脚外侧加上弹力带，进行抗阻外翻活动。注意：保持膝盖伸直，尽量达到无痛的最大活动范围。坐位踝关节无负荷内翻：作用：维持踝关节活动度，增强踝关节力量。练习方法：患者坐在床上，双腿伸直，将脚踝放于床沿以外，足底转向内侧，15～20 个 / 组，进行 3 组，每组间歇 1 分钟。动作要求速度适中，达到无疼痛的最大活动范围。练习至肌肉有酸胀感为宜；当能顺利完成时，可以在脚内侧加上弹力带，进行抗阻内翻。注意：保持膝盖伸直，尽量达到无痛的最大活动范围。足趾抓毛巾练习：作用：足底肌肉力量训练。练习方法：坐位下，在身体前面放置一块毛巾于地板上，将脚掌放在毛巾上方，尽可能的伸出脚趾，然后将毛巾紧密卷起，保持 2～3 秒再缓慢放松脚趾。10～20 次 / 组，练习至肌肉有酸胀感为宜，双侧交替。可以在毛巾上放哑铃或水平的重物增加难度。注意：脚在抓起过程中，脚不要有向内、向外旋转。踝骨骨折术后 5～8 周内怎么进行康复？若 X 线片上可见骨痂生长、骨折线模糊、骨折内固定良好，肿胀消退，同时没有明显压痛，患者可进行踝关节全范围活动度，接受负重练习。还可以进行下肢肌力训练，增强踝周肌力训练，开展本体感觉训练，平衡训练。可继续进行前阶段的踝关节肌力训练如下：站立位重心左、右转移训练：作用：训练重心转移，为平衡训练、步态训练做准备。练习方法：双脚与肩同宽，脚尖朝向前方，保持膝关节和身体直立，开始时可以将自身的重量放多一点在健侧，然后慢慢的把重量往伤侧转移，30 秒 / 个，15～20 个 / 组，进行 3 组。逐渐练习，一直到伤侧可以承受全部体重，然后增加伤侧承受全部体重的时间。注意：脚尖朝向前方，在转移过程中缓慢进行，不宜过急，转移重量的标准为不产生疼痛为宜。站立位重心前、后转移训练：作用：训练重心转移，为平衡训练、步态训练做准备。练习方法：双脚前、后站立，伤侧脚在前，健侧脚在后，脚尖朝向前方，保持膝关节和身体直立，开始时可以将自身的重量放多一点在健侧，然后慢慢的把重量往伤侧转移，30 秒 / 个，15～20 个 / 组，进行 3 组。逐渐练习，一直到伤侧可以承受全部体重，然后增加伤侧承受全部体重的时间。注意：脚尖朝向前方，在转移过程中缓慢进行，不宜过急，转移重量的标准为不产生疼痛为宜。单脚站立：作用：恢复患者本体感觉，增加静态平衡能力。练习方法：双手叉腰，单脚（最好是光脚）站在地面上，脚尖朝前，膝盖伸直 ，将另一只脚屈髋屈膝，抬离地面，单脚站立保持稳定 30～60 秒 / 组，进行 3 组。注意：保持上身保持直立，无骨盆、躯干倾斜，身体不要晃动，抬起的脚不要靠在支撑脚上。站姿膝关节微屈练习：作用：增加膝关节肌肉力量，下肢控制力。练习方法：患者身体直立，双脚与肩同宽，手扶椅背做支撑，然后臀部向后坐呈蹲的动作，慢落慢起，保持节奏，10～20 次 / 组，练习至肌肉有酸胀感为宜。随着力量的加强，可逐渐增加下蹲角度。注意：下蹲过程中出现疼痛立即停止。坐位单侧伸膝练习：作用：增加大腿前侧肌肉力量。练习方法：坐在凳子上，身体保持直立，双脚踩在地面，将伤侧腿缓慢抬起来，伸直膝关节，然后在缓慢放下，10～20 次 / 组，进行 3 组，随着力量的增加，可以在伤侧腿上增加一个沙袋，避开骨折位置，进行伸膝练习。注意：在伸膝过程中，保持上半身直立，不要有身体的前后倾斜，小腿在放下过程中要注意控制，不要让脚直接砸下。踝骨骨折术后 9～12 周内怎么进行康复？在此阶段，患者应该进一步加强踝关节活动度和下肢肌力训练，在保护下进行完全下蹲练习，充分恢复踝关节背伸活动度和跟腱柔韧度。患者还应进行提踵和上下台阶练习、本体感觉训练、患肢单足站立及抛球练习。靠墙静蹲练习：作用：增加膝关节肌肉力量，下肢控制力。练习方法：保持身体直立，身体靠墙，双脚与肩同宽，慢慢下蹲至屈膝 90°，保持 30 秒到 1 分钟，进行 3～5 组，练习至肌肉有酸胀感为宜。随着力量的加强，可逐渐增加下蹲保持时间。注意：下蹲过程中出现疼痛立即停止，下蹲时，注意膝盖和脚尖在一条线，下蹲时一直能看见脚尖，不要被膝盖遮挡。动态单脚站立：作用：恢复踝关节动态平衡能力。练习方法：单脚（最好是光脚）站在地面上，脚尖朝前，膝盖伸直，将另一只脚屈髋屈膝，抬离地面，将球抛向墙面，反弹回来，再接住，15 次 / 组，进行 3 组，随着能力增加，当站在地面上较稳定后，可进阶至站在不稳定平面上进行（比如枕头，沙地），与对方抛接球练习，15 次 / 组，3 组。注意：上身保持直立，无骨盆、躯干倾斜，躯干不要有晃动，抬起的脚不要靠在支撑脚上。站立位双脚提踵训练作用：增加小腿肌肉力量，增加下肢控制能力。练习方法： 双脚与肩同宽，脚尖朝向前方，双脚踮起，15～20 个 / 组，进行 3 组，动作要求快起慢放，保持节奏，控制住脚踝的稳定，练习至肌肉有酸胀感为宜。随着力量增强，可以尝试在台阶上进行提踵训练，要求脚后跟放于台阶外面，前脚掌踩在台阶上，进行提踵训练。注意：开始时可以手握栏杆或者扶墙。在踮脚的过程中，中心放在前脚掌第一、二脚趾间，不要有身体的晃动，保持身体直立。弓箭步下蹲训练：作用：牵拉髂腰肌，增强髋关节周围肌肉力量。练习方法：面朝镜子站立，头部和躯干保持正直，双手叉腰，目视前方，一腿向前迈开成弓箭步，缓慢地朝地面下蹲，屈曲双膝至 90° 后起身回到站立位，双侧膝盖和脚尖始终朝向正前方。10～20 次 / 组，进行 2～3 组。下蹲和起身时速度不宜过快，保持节奏，练习至肌肉有酸胀感为宜，双侧交替。随着力量增强，可双手持哑铃进行训练。注意：进行弓箭步动作时，前侧膝关节不要过分向前超过脚尖，身体重心要放在两腿之间，躯干始终保持直立不要出现前倾或后倾的姿势。后腿不要触碰地面，避免跪在地上，而是用双腿支撑进行下蹲和起身。上楼梯动作纠正练习：作用：改善下肢运动模式。练习方法：面朝镜子，站在踏板前（可以用厚书或稳定的小板凳代替），然后一脚向前迈上楼梯，在上台阶过程中，重心移到在台阶上的腿上，此时台阶上的腿膝盖不能内扣并缓慢伸直，把后方腿迈上台阶，10～20 次 / 组，进行 2～3 组，练习至肌肉有酸胀感为宜，双侧交替。注意：上楼梯的过程中目视镜子中的自己的身体是否出现明显一侧偏移和是否存在膝盖内扣，这些都要避免。上楼梯练习应该从一级且较低的台阶开始，逐渐增加高度，逐渐变成连续上台阶。下楼梯动作纠正练习：作用：改善下肢运动模式。练习方法：面朝镜子站在踏板上（可以用厚书或稳定的小板凳代替），然后一脚向前迈练习下楼梯，在下台阶过程中，后方的支撑腿缓慢屈曲将重心下降，此时支撑腿的膝盖不能内扣，迈出的腿在最后落地时应该充分缓冲。10～20 次 / 组，进行 2～3 组，练习至肌肉有酸胀感为宜，双侧交替。注意：下楼梯的过程中目视镜子中的自己的身体，是否出现明显一侧偏移和是否存在膝盖内扣，这些都要避免。下楼梯练习应该从一级且较低的台阶开始，逐渐增加高度，逐渐变成连续下台阶。站立位跟腱牵拉：作用：肌肉放松，改善踝关节活动度。平地牵拉：身体前倾面对墙壁，双手伸直平推墙壁，有疼痛的下肢膝关节向后绷直，另一侧膝关节呈弓步。感到小腿后侧和足底受到牵拉，保持牵拉感 15～20 秒。双足都有疼痛，可交替双足的位置，相同方法进行。注意：保持后膝绷直和足跟触地，脚尖朝前，身体向前不要有旋转。台阶牵拉：前脚掌站在一个台阶上，脚后跟悬空，保持身体直立，手握栏杆或者扶墙保持身体平衡，逐渐放松小腿肌肉，将脚后跟尽可能的降到最低处，这时会感到小腿后侧和足底受到牵拉，保持牵拉感 15～20 秒。注意：保持身体直立，脚后跟向下放的时候，不要偏向内侧或外侧。踝骨骨折术后 12 周后怎么进行康复？在此阶段，患者应该加强肌力训练，增加运动量，跳绳，双足跳，交替跳，然后单足跳。此外，患者还应加强本体感觉训练，在平面上单足站，加入外界干扰情况下，进行抛球、接球、慢跑等运动。建议训练：站姿双脚起跳单脚落地支撑练习：作用：增加踝关节本体感觉，增加下肢控制力。练习方法：患者站立位，双腿屈膝下蹲，然后双脚起跳，落地时采用单脚支撑，健侧腿与患侧腿交替进行，一侧腿 6～8 次 / 组，2～3 组 / 天。注意：该练习要求较高，能进一步提高踝关节的动态稳定性，需要在康复练习的后期进行，避免过度刺激造成的踝关节疼痛。
踝骨骨折术后多久可以走路？要根据具体的骨折情况而定，比如骨折部位、骨折断端的血供、患者的年龄等情况综合而定。一般是 8～12 周，可以开始负重，进行步态训练。踝骨骨折生活上需要注意哪些方面？生活饮食。术后 1～2 周：由于受伤部位瘀血肿胀， 因此饮食应该以活血化瘀原则， 即选择清淡饮食， 禁辛辣、油腻食物；术后 2～４周：饮食应以高蛋白、高钙主，例如：牛奶、钙片、蛋白粉等；术后 30 天后骨痂生长期， 应该持续给予骨骼生长的高钙、高蛋白食物为主，促进早期的恢复。在骨骼未完全愈合前，习惯佩戴保护性支具行走、训练。在每次锻炼以后，应用冰敷，避免肿胀发生。
踝骨骨折如何预防？注意安全，走路不玩手机；平时加强脚踝周围肌肉力量训练，加强平衡能力训练，提高脚踝的肌肉力量、稳定性和协调性；在运动前做好充分的准备活动，注意场地设施，提高自我保护能力，比如：在运动前可以选择慢跑 10 分钟，再做做动态牵拉热身；对于容易受伤的人，可以在运动或比赛时应用护踝，或者贴布进行保护。
踝关节骨折
踝关节骨折一种什么病？踝关节是连接脚和小腿的关节，踝关节骨折就是指这个部位的骨折。踝关节骨折常见吗？踝关节骨折是最常见的关节内部骨折，可以占到全身骨折的 3.9%。踝关节骨折多见于哪个年龄段？多见于青壮年。踝关节骨折可分为哪几种类型？根据骨折的部位，踝关节骨折可分为内踝骨折、外踝骨折、后踝骨折。根据 Lauge-Hansen 分类法，踝关节骨折可分为旋后-内收型、旋后-外旋型、旋前-外展型、旋前-外旋型。
踝关节骨折常见临床表现是什么？脚踝肿胀，甚至出现水泡，有明显压痛，脚踝无法正常活动。
踝关节骨折常见原因是什么？多为扭转暴力所致，这种间接暴力非常容易造成小腿远端（靠近脚的那一端）的骨折，并且多伴随踝关节周围韧带的损伤。踝关节为什么容易骨折呢？因踝关节活动度较大，相对不稳定，容易受伤。在负重活动的过程中，踝关节承受的压力为体重的 2 倍到 5 倍。踝关节容易损伤甚至骨折，穿高跟鞋为什么更容易发生呢？脚与地面接触太少，稳定性太差，重心还高，所以容易摔倒。穿高跟鞋时，踝关节呈跖屈状态，距骨与踝穴的间隙明显增大，从而导致活动度增大，使得踝关节不稳定。这就是高跟鞋容易导致踝关节损伤的原因。
踝关节骨折如何确诊？医生会结合以下几个方面来诊断是否有踝关节骨折：病史：患者多有扭伤等间接暴力损伤病史。查体：踝部周围明显肿胀，伴有畸形。检查：一般拍摄 X 片就基本能明确是否有踝关节骨折。但是，因踝关节骨折属于关节内骨折，对骨折复位的要求非常高，所以建议凡是考虑踝关节骨折的病人，都进一步行 CT 检查，为后续的治疗提供依据。
踝关节骨折后常伴有明显肿胀，就医之前，该如何处理关节肿胀？踝关节骨折后常伴有明显肿胀，可采取冰敷消肿，注意冰块不要直接接触皮肤，以免冻伤。尽量减少踝关节活动，以免造成疼痛加重，甚至导致骨折继续移位，造成软组织损伤等二次伤害。条件允许且懂得骨折处理的话，可以临时用夹板制动踝关节。踝关节骨折需要到哪个科就诊？骨科或者创伤骨科，有的医院科室划分更加细致，可能需到运动医学科或者足踝外科就诊。踝关节骨折必须要住院治疗吗？踝关节骨折后多伴有明显肿胀，且骨折后的复位要求比较高，通常需要手术治疗，因此一般都建议住院治疗。如果在门诊治疗，采取了不合适的治疗方案，可能会导致比较多的并发症，影响骨折的愈合。踝关节骨折都需要手术治疗吗？踝关节骨折是一种关节内骨折，对骨折复位的要求高，而且要维持复位后的稳定，因此多需要手术切开、复位、内固定治疗。但也不是所有踝关节骨折都必须做手术，以下几种情况建议手术：闭合复位无法获得解剖复位；骨折移位明显或者距骨移位；骨折不稳定。踝关节骨折后必须马上手术吗？踝关节骨折后的手术时机，取决于软组织的肿胀状态。一般认为理想的手术时机是在骨折局部水肿、水泡出现以前，但是很难做到。所以手术时间需要延迟到软组织恢复正常，水泡消退，踝部皮肤出现皮纹后，这大概需要 7～10 天时间。踝关节骨折手术治疗的具体方法有哪些？外踝骨折：一般采用克氏针张力带、螺钉，或者采用 1/3 管型钢板、重建钢板固定腓骨。内踝骨折：一般多采用各种螺钉固定骨折，包括半螺纹拉力螺钉、空心拉力螺钉及 AO 踝螺钉等。后踝骨折：一般骨折累及关节面 1/5～1/3 时才需要固定，多采用拉力螺钉骨折。下胫腓韧带损伤：一般采用 3.5 mm 的全螺纹皮质螺钉，进行三皮质固定。踝关节骨折手术的并发症主要有哪些？切口感染：是比较常见的并发症。其中，急性感染一般术后 2 周出现，致病菌多为金黄色葡萄球菌、革兰阴性杆菌等；亚急性感染术后 2～10 周出现，多与创伤、内固定有关；慢性感染在术后 10 周发生，多由低毒力致病菌所致，如凝固酶阴性葡萄球菌，感染的主要形式为慢性骨髓炎。下肢深静脉血栓：一般来讲，踝关节骨折术后发生下肢深静脉血栓的可能性比较小。高龄、超重或肥胖、高能量损伤的踝关节骨折患者，更易发生下肢深静脉血栓。踝关节功能障碍：踝关节骨折对复位的要求很高，无论采取哪种治疗方式，均应使骨折得到解剖复位，但术后仍有 10% 以上的患者会出现不同程度的关节功能障碍。骨折不愈合后者延迟愈合：骨折造成血管损伤、高龄、有吸烟嗜好的踝关节骨折患者，更容易出现骨折不愈合的情况。踝关节持续性疼痛：踝关节是一个高度适配的关节，若骨折后没有得到解剖复位，则会造成踝关节不稳定，后期可出现创伤性关节炎，从而导致持续性、进行性加重的踝关节疼痛。踝关节骨折术后如何进行功能锻炼？术后当天即可进行趾间关节、跖趾关节的屈伸活动（上下活动脚趾）。术后 2 周，可以主动或者被动进行踝关节的跖屈、背伸活动，以及内收、外展（上下左右活动脚腕），活动幅度以感到疼痛及抵抗感为止，每次锻炼 3～5 次。术后 6 周，在非负重或部分负重的情况下，主动进行踝关节活动功能锻炼。踝关节骨折手术治疗后需要多久可以愈合？骨折术后一般三个月即可愈合。
踝关节骨折的患者在饮食上有什么禁忌？在饮食上，无特殊禁忌，骨折早期建议以清淡饮食为主，少食油腻、重口味的食物。踝关节骨折病人，需要复查吗，怎么复查？对于踝关节骨折患者，无论是保守治疗还是手术治疗，都需要定期复查，一般需行 X 线检查，以评估骨折的生长愈合情况。此外，还需在医师的指导下进行踝关节的功能康复锻炼。踝关节骨折后，病人为何需要多晒太阳？日光中的紫外线能够促进皮肤合成维生素 D3，其再经肝、肾在羟化酶的作用下合成活性维生素 D。维生素 D 可以帮助人体吸收钙、磷元素，从而促进骨骼的生长或骨折愈合。
踝关节骨折可以预防吗？双足提踵可以帮助运动人群提升小腿爆发力，同时也能预防踝关节扭伤。此外，行走时你需要注意安全，运动前做好热身，平时尽量少穿高跟鞋。
踝关节脱位
踝关节脱位是什么？踝关节脱位指由高能量外力或创伤等因素导致踝关节各个骨头的关节面脱离其正常解剖位置，出现明显畸形[1]。踝关节脱位是骨折吗？不是骨折，但是踝关节脱位常合并骨折。踝关节的距骨处于踝关节踝穴中，且周围有强劲的韧带包围，一般情况下不容易造成损伤。因此，当踝关节遭受高能量外力或创伤时，常常会合并骨折，单纯的踝关节脱位较少见[2]。踝关节脱位能自己慢慢好吗？出现踝关节脱位需及早诊治。踝关节脱位通常由高能量外力或创伤导致，若未及时治疗或治疗失误，则极易引起脱位加重、骨折不愈合或踝关节创伤性关节炎。踝关节脱位有哪些类型？根据踝关节脱位原因和脱位情况可大致分为：胫距关节脱位、距跟舟关节脱位、距骨的全脱位等。不同情况的踝关节脱位，治疗处理方式不同。胫距关节脱位：临床上最常见。足踝突然的强力内翻（足底向内）导致胫骨和距骨发生解剖位置的改变，通常伴有踝关节外侧副韧带断裂、内外踝的骨折。距跟舟关节脱位：当轻度绷脚时，踝关节受到强力内翻产生损伤，但距骨仍在踝穴内，称为距跟舟关节脱位或距骨下脱位或距骨周围脱位。距骨的全脱位：在距跟舟关节脱位的基础上，外力继续作用导致踝关节外侧副韧带或内侧副韧带断裂，距骨脱出踝穴，则称为距骨全脱位。
踝关节脱位有什么症状？踝关节脱位以踝关节局部疼痛、肿胀、淤血、畸形和关节功能障碍为主要表现。踝关节脱位常见吗？不常见。踝关节脱位一般是由高能量外力或创伤导致的，在临床上比较少见，单纯的踝关节脱位更少见，通常合并骨折。
踝关节为什么会脱位？踝关节脱位一般是由高能量外力或创伤导致的，该类患者通常有明确的损伤史，如高处坠落、交通事故等。正常情况下，距骨处于踝关节踝穴中，且周围有强劲的韧带包围，不易发生损伤。因此，当踝关节遭受高能量外力或创伤时才会引起局部韧带出现损伤，失去对关节的保护，导致踝关节的各个骨处于不正确的解剖位置上。什么人容易发生踝关节脱位？相比其他大关节脱位，踝关节脱位并不常见，其通常发生于爱好高处运动或从事具有高处坠落分享职业的人群。此外，存在踝关节扭伤史且未及时正确诊治的人群，亦容易二次损伤导致踝关节脱位。崴脚会导致踝关节脱位吗？第一次普通崴脚，通常不会导致踝关节脱位。踝关节脱位通常是由于高能量外力或创伤导致足部受到猛烈撞击导致的，因此第一次普通崴脚通常不会导致踝关节脱位。但是，存在踝关节扭伤史且未及时正确诊治的人群，踝关节周围韧带松弛会导致踝关节不稳，在再次崴脚时可能导致踝关节脱位。
如何判断踝关节脱位？通常踝关节脱位患者多存在明确的、对足踝关节暴力冲击的损伤史，踝关节存在活动受限，足踝周围存在明显疼痛、肿胀、淤血且畸形明显。若存在上述症状，则高度怀疑踝关节脱位，需及时就诊通过临床医生及拍片检查进一步确认。踝关节脱位拍什么片？Ｘ 线检查是踝关节脱位最基础的初步检查，包括踝关节正、侧、45° 内斜位、踝穴正位[3]。由于踝关节脱位通常伴有骨折情况出现，因此必要时候进行 CT 检查,可以用于发现隐匿骨折和明确脱位／骨折的严重程度。由于踝关节脱位通常伴有韧带断裂情况出现，因此必要时候进行 MRI 检查，可以用于发现韧带、肌腱损伤和制定相应的治疗方案。踝关节脱位需要手术吗？不一定，根据踝关节脱位严重程度的具体情况判断是否需要手术。若为单纯踝关节脱位，可以通过手法复位或麻醉下手法复位；若手法复位不佳或存在开放性踝关节脱位，应及时进行手术处理。踝关节脱位后多久可以下地活动？踝关节脱位后需进行石膏固定，手法复位保守治疗或手术治疗后 3 个月内需避免下地行走；固定后根据 X 线显示距骨是否存在坏死迹象判断是否需要延长固定时间。若无距骨坏死迹象，则可拆除石膏下地活动，循序渐进地康复至正常步行。
踝关节脱位需要吃药吗？通常不需要。踝关节脱位通常是由于高能量外力或创伤导致足部受到猛烈撞击导致的。药物一般无法帮助关节复位。若损伤后疼痛无法忍受或肿胀消除缓慢，可以在专业医生指导下服用抗炎或止痛类药物。踝关节脱位复位后需要石膏固定吗？需要。踝关节脱位选择手术切开复位治疗，术后需要石膏固定 3 个月。踝关节脱位选择手法复位保守治疗，需要小腿石膏或支具固定 6～10 周；固定后需根据 X 线显示距骨是否存在坏死迹象判断是否需要延长固定时间。踝关节脱位术后早期可以自己做什么练习？踝关节脱位术后早期需石膏外固定保护，可以自己进行髋关节和膝关节的主动活动以避免周围关节肌肉挛缩。推荐做以下练习：直腿抬高练习侧卧外展抬训练踝关节脱位可以自愈吗？不可以。踝关节脱位指由高能量外力或创伤等因素导致踝关节各个骨头的关节面脱离其正常解剖位置，出现明显畸形，需要通过手法复位或手术的方式解决该问题。若未及时治疗或治疗失误，则极易引起脱位加重、骨折不愈合或踝关节创伤性关节炎。建议根据损伤情况、年龄、运动诉求等个人具体情况，在专业医生的建议下选择手术或保守治疗，并寻求专业康复师进行系统的康复治疗和训练。踝关节脱位以后还能参加运动吗？可以。系统的康复治疗和训练可以帮助踝关节脱位恢复。需要心理和身体皆达到一定要求后才可回归运动，避免二次损伤。心理上对于运动动作无恐惧、充分自信。踝关节无肿胀、疼痛，且于日常生活中无反复出现不适。踝关节关节活动角度与健侧无明显差异。踝关节力量与健侧无明显差异。例如，完成提踵动作时无疼痛、可单次轻松完成 20 次。单腿连续三次跳跃距离，双侧差异于 10% 以内。踝关节脱位康复过程需要练脚趾的力量吗？需要。踝关节脱位早通常期需石膏外固定保护，会导致足踝周围包括足底肌肉萎缩，因此在康复的中后期需进行足踝以及足底肌肉力量的练习，以促进行走、运动等功能性动作的恢复。推荐做以下练习：多方向活动脚趾足底肌群肌力训练踝关节脱位可以定制鞋垫吗？可以。踝关节脱位后可能会因为疼痛和足弓形态改变影响步态，定制鞋垫会根据患者具体情况改善损伤后的生物力学，可以缓解疼痛、改善步态，提高生活质量。因此，踝关节脱位患者可以咨询专业医生，根据个人具体情况定制足部鞋垫[4]。踝关节脱位后期可以做什么练习？踝关节脱位后期目标为恢复肌肉力量、改善踝关节不稳等功能障碍，可以使用弹力带等小工具进行踝关节周围力量以及稳定性练习。推荐做以下练习：提踵训练弹力带勾脚训练单腿站立平衡训练前后脚站立平衡训练弹力带抗阻跖屈训练弹力带抗阻外翻训练弹力带抗阻内翻训练踝关节脱位保守治疗需要康复吗？需要。踝关节脱位后需手法复位，复位良好则需石膏外固定 6～10 周，并根据 X 线提示距骨是否存在坏死迹象情况判断是否需要延长外固定时间。整个过程需分阶段、循序渐进地康复至恢复正常步态或个人运动需求。
踝关节脱位吃什么能帮助愈合？可以选择含钙质、蛋白质、维生素一类食物，以减缓因活动减少导致骨质的丢失；避免高油高脂食物导致脂肪堆积。然而，避免过早负重、积极的康复锻炼对于踝关节脱位的恢复更为重要。踝关节脱位需要做理疗吗？需要。在拆除石膏外固定之后，可以使用一定理疗设备进行康复治疗和辅助康复训练[5]。超声波疗法：适用于镇痛消肿、瘢痕松解及组织粘连处理。红外线疗法／蜡疗：温热效应适用于改善下肢远端血供、缓解疼痛并增加软组织延展性。神经肌肉电刺激：适用于辅助肌肉力量练习。
踝关节脱位有什么后遗症？踝关节脱位若消极处理、治疗不当或固定不稳，可能会导致深静脉血栓（血液非正常地在深静脉内凝结，深静脉则是引导血液回流心脏的管道）、再脱位、踝关节创伤性关节炎等后遗症的发生。踝关节脱位怎么避免后遗症？虽然踝关节脱位极易引起踝关节创伤性关节炎等后遗症的发生，但只要及早诊治和循序渐进进行恢复锻炼，即可降低其发生几率。预防深静脉血栓：持续观察下肢末端血液循环，适当进行髋、膝关节的主动运动以及远端足趾活动，促进下肢静脉血液回流。预防踝关节再脱位：根据临床医生医嘱以及 X 线显示距骨坏死迹象情况，综合判断下地活动行走时间，避免过早负重导致二次损伤。预防踝关节创伤性关节炎：循序渐进进行康复锻炼，包括关节活动度恢复、局部及整体肌肉力量提升等，可以减少踝关节周围韧带不适情况。踝关节脱位应该如何预防？踝关节脱位多为高处坠落等外力创伤因素导致足部受到猛烈撞击所致，因此在日常生活中需注意安全，避免足部创伤。此外，存在踝关节扭伤史且未及时正确诊治的人群，踝关节周围韧带松弛会导致踝关节不稳，在再次崴脚时可能导致踝关节脱位。因此，在踝关节扭伤早期需及早诊治，中后期需循序渐进地增强踝关节周围肌肉力量及协调平衡等方面的能力。若出现踝关节脱位相似症状，需及早诊治。避免因消极处理、治疗不当或固定不稳，导致复位不良、错位愈合、足部畸形及创伤性关节炎等情况出现。踝关节脱位会复发吗？有可能。若出现踝关节脱位后未及早诊治或治疗不当，是可能再次脱位的。踝关节脱位后需要手法或手术切开复位，若复位不佳则可能会进一步影响踝关节局部的功能。踝关节脱位后需石膏固定，局部软组织强度存在一定程度的减弱进而导致踝关节稳定下降，若未进行科学的、循序渐进的康复训练，则可能会导致踝关节再次脱位或创伤性关节炎。
踝关节外侧韧带损伤
踝关节外侧（副）韧带是什么？在踝关节外侧的三条韧带（距腓后韧带、跟腓韧带、距腓前韧带），三条韧带分别分布在外脚踝的前、中、后部，主要是限制出现脚踝向内过度翻转（脚底朝向内侧）的作用。踝关节外侧韧带损伤是什么？当脚踝出现扭转，脚底向内过度翻转时，容易导致踝关节外侧韧带的损伤，在日常生活和体育活动中非常多见，发病率在各关节韧带损伤中占首位。可以将踝关节外侧韧带损伤分为三度：I 度，韧带拉伤，没有关节不稳；II 度，韧带部分断裂，脚踝轻度不稳定；III 度，韧带完全断裂，脚踝出现明显的不稳定。
踝关节外侧韧带损伤有哪些表现？受伤后，在外侧脚踝出现疼痛，走路或活动脚踝时，疼痛最明显；在脚踝外侧局部会有肿胀，肿胀有时会到脚踝的前部；一般受伤 2～3 天以后，会在脚踝周围的皮肤会变「紫」或「青」。
踝关节外侧韧带损伤是如何发生的？在日常生活和运动中，常常因为道路或运动场地地面不平坦，人们在行走、跑、跳着地时失去平衡，使脚踝过度向内翻转造成的，比如：打篮球时起跳落地时，踩到别人的脚；女性穿高跟鞋时，走路遇到路面不平或者在完成提踵动作等情况。
踝关节外侧韧带损伤自己怎么判断？有明显的脚踝突然往内翻转扭伤的情况。疼痛：用手指按压外侧脚踝的前下方，有明显疼痛；在外侧脚踝后下方 1 cm 处，按压有时也会出现疼痛。肿胀：在损伤后，如若处理不及时，外侧脚踝周围会迅速出现肿胀，肿胀的范围会逐渐到脚踝的前面。踝关节外侧韧带损伤要做哪些特殊检查？足内翻试验：重复受伤时的动作，将脚向内翻转，外侧相应的损伤部位出现疼痛，意味着有踝关节外侧韧带损伤。如果感觉脚踝外侧的关节「开口」程度较大，可能有韧带的完全断裂，建议就医。前抽屉试验：医生可通过此试验可检查外侧副韧带是否完全断裂。一手握住小腿远端不动，一手握住足跟向前推动，使距骨向前错动，对比左、右侧脚踝，距骨向前移动范围较大为阳性。踝关节外侧韧带损伤需要做哪些辅助检查？踝关节外侧副韧带损伤的程度，以及在损伤时伴有的足踝部其他组织损伤，可采用相应的辅助检查进行辨别。X 线：不同的拍摄角度，检查是否有踝关节骨折、韧带止点的撕脱骨折，以及外侧韧带的损伤程度等；MRI：可清晰的显示韧带的排列，韧带是否有断裂，以及周围软组织的水肿，关节腔积液等情况。
踝关节外侧韧带损伤后有哪些应急处理方法？对于轻度的踝关节外侧韧带损伤，损伤发生至 48 小时内，首先应立即停止活动，休息并保护受伤的部位，避免受伤部位二次受伤或负重。冰敷：可用冰袋、用袋子装好的碎冰，甚至可用毛巾包裹冷冻的汽水、雪糕等，敷在脚踝外侧，每次冰敷 15 分钟后，拿开冰袋，让皮肤充分回暖后再进行下次冰敷。注意：冰敷时切勿将冰块直接放置在皮肤表面，单次冰敷时长不得超过 20 分钟，冰敷时间过长可能导致皮肤损伤。冰敷可以在短时间内起到止痛、血管收缩、减缓受伤部位血液流通而达到防止肿胀的作用。压迫：可以使用绷带做加压包扎，可与冰敷同时进行，将冰袋用绷带包裹在伤处。压迫通常在受伤后进行，持续 24～48 小时。注意：如果发现脚趾皮肤变红变紫，或有脉搏跳动感，说明绷带缠绕过紧，应解开弹绷重新包扎。压迫可帮助减小肿胀。抬高：在脚踝下方可以放一枕头，将脚踝抬高，帮助组织液回流、继而减小肿胀和疼痛。踝关节外侧韧带损伤在家能做哪康复训练？1. 动作名称：坐位踝关节外翻训练训练目的：此动作可以增加踝关节外侧肌肉力量，预防脚踝过度向内翻转。动作要点：坐在床上，双腿伸直，将脚踝放于床沿以外，将脚底转向外侧，15～20 个 / 组，3 组，每组间歇 1 分钟，动作要求速度适中，达到无疼痛的最大活动范围，练习至肌肉有酸胀感为宜；注意保持膝盖伸直，大腿不要转动；当能顺利完成时，可以在脚背的外侧加上弹力带，进行抗阻外翻。2. 动作名称：前后脚站立训练训练目的：改善下肢稳定性，提高平衡能力。动作要点：双手抱胸，双脚前后脚（最好是光脚）站在地面上，脚尖朝前，双膝站在同一条直线上，后侧脚的脚尖对前侧脚的脚后跟，膝盖伸直，保持稳定 30～60 秒 / 组，3 组。注意上身保持直立，身体不要倾斜，不要晃动。3. 动作名称：平衡垫前后脚站立训练训练目的：改善下肢稳定性，提高平衡能力。动作要点：同上，但站立在平衡垫上（可用枕头代替）当可以站稳时，可以进行闭眼前后脚站立。注意上身保持直立，身体不要倾斜，不要晃动。4. 动作名称：单脚站立训练目的：单脚站立可以改善下肢稳定性，提高平衡能力。动作要点：双手抱胸，单脚（最好是光脚）站在地面上，脚尖朝前，膝盖伸直 ，将另一只脚屈髋屈膝，抬离地面，单脚站立保持稳定 30～60 秒 / 组，3 组。注意上身保持直立，身体不要倾斜，不要晃动，抬起的脚不要靠在支撑脚上。5. 动作名称：闭眼单脚站立训练目的：闭眼单脚站立可以改善下肢稳定性，提高平衡能力。动作要点：当睁眼单脚站立可以达到 1 分钟时，可以选择闭眼单脚站立，注意闭眼站立时，可在旁边放一把椅子，如要摔倒时，可及时扶住，上身保持直立，身体不要倾斜，不要晃动，抬起的脚不要靠在支撑脚上。6. 动作名称：站立位双脚踮脚训练训练目的：踮脚训练可以提高下肢力量，增加脚踝控制力。动作要点：双脚与肩同宽，脚尖朝向前方，双脚踮起，15～20 个 / 组，3 组，动作要求快起慢放，保持节奏，控制住脚踝的稳定，练习至肌肉有酸胀感为宜。注意开始时可以手握栏杆或者扶墙。在踮脚的过程中，重心放在前脚掌第一、二脚趾间，不要有身体的晃动，保持身体直立。随着力量增强，患者可以尝试在台阶上进行训练，要求脚后跟放于台阶外面，前脚掌踩在台阶上，进行踮脚训练。7. 动作名称：站立位单脚踮脚训练训练目的：踮脚训练可以提高下肢力量，增加脚踝控制力。动作要点：单脚站立，脚尖朝向前方，将另一只脚屈髋屈膝，抬离地面，脚踮起，15～20 个 / 组，3 组，动作要求快起慢放，保持节奏，控制住脚踝的稳定，练习至肌肉有酸胀感为宜。注意开始时可以手握栏杆或者扶墙。在踮脚的过程中，重心放在前脚掌第一、二脚趾间，不要有身体的晃动，保持身体直立。8. 动作名称：站姿双脚起跳落地支撑练习训练目的：增加踝关节本体感觉，增加下肢控制力动作要点：站立位，双腿屈膝下蹲，然后双脚起跳，双脚下落，健侧 15～20 次 / 组，2～3 组 / 天。注意双脚起跳时，重心在两脚上均匀分配，不要把重心过多的放在健侧腿上，落地时，双脚同时下落，前脚掌优先着地，注意缓冲。9. 动作名称：站姿双脚起跳单脚落地支撑练习训练目的：增加踝关节本体感觉，增加下肢控制力动作要点：患者站立位，双腿屈膝下蹲，然后双脚起跳，落地时采用单脚支撑，健侧腿与患侧腿交替进行，一侧腿 15～20 次 / 组，2～3 组 / 天。注意该练习要求较高，能进一步提高踝关节的动态稳定性，需要在康复练习的后期进行，避免过度刺激造成的踝关节疼痛。10. 动作名称：单脚起跳落地支撑练习训练目的：增加踝关节本体感觉，增加下肢控制力动作要点：患者站立位，单腿屈膝下蹲，然后起跳，落地时采用单脚支撑，健侧腿与患侧腿交替进行，一侧腿 15～20 次 / 组，2～3 组 / 天。注意该练习要求较高，能进一步提高踝关节的动态稳定性，需要在康复练习的后期进行，避免过度刺激造成的踝关节疼痛。
踝关节外侧韧带损伤后多久可以热敷？一般在踝关节外侧韧带损伤急性期以后，大约是损伤 48 小时以后，肿胀处没有继续增大，就可以选择热敷。热敷有利于外侧脚踝周围血液循环的恢复，肿胀消除，疼痛减轻。踝关节外侧韧带术后多久可以走路？按照科学的康复进程，术后 4～6 周可进行拄拐走路，手术 6 周以后可以开始练习正常走路。术后 0～6 周，在硬质护踝保护下可开始负重训练、脚踝外侧肌群训练、关节活动度训练等，当达到佩戴软质护踝无疼痛地完全负重时，可开始走路训练。一般术后 7 周开始，可撤去硬质护踝更换为软质护踝，并进行基本功能恢复训练：逐渐从直线行走过渡到「Z」字、「4」字行走的步态训练以恢复步态协调性。
踝关节外侧韧带损伤如何避免？在运动前做好充分的准备活动，注意场地设施，提高自我保护能力，比如在运动前可以选择慢跑 10 分钟，再做做动态牵拉热身；选择与运动方式相符的运动鞋、运动装进行运动等。对于容易受伤的人，可以在运动或比赛时应用护踝，或者贴布进行保护。平时加强脚踝周围肌肉力量训练，加强平衡能力训练，提高脚踝的肌肉力量、稳定性和协调性；可以做坐位踝关节外翻训练、单脚站立训练、站立位双脚踮脚训练，另外还可以进行以下练习：1. 动作名称：坐位踝关节无负荷跖屈训练（绷脚）训练目的：增强小腿力量，增加下肢控制力动作要点：坐在床上，双腿伸直，将脚踝放于床沿以外，绷脚， 15～20 个 / 组，3 组，每组间歇 1 分钟；动作要求速度适中，达到无疼痛的最大活动范围。练习至肌肉有酸胀感为宜。注意保持膝盖伸直，不要有脚面向内侧和向外侧的旋转。当能顺利完成时，可以在脚底加上弹力带，进行抗阻绷脚。2. 动作名称：坐位踝关节无负荷背屈训练（勾脚）训练目的：增强小腿力量，增加下肢控制力动作要点：坐在床上，双腿伸直，将脚踝放于床沿以外，勾脚，15～20 个 / 组，3 组，每组间歇 1 分钟；动作要求速度适中，达到无疼痛的最大活动范围。练习至肌肉有酸胀感为宜。注意保持膝盖伸直，不要有脚面向内侧和向外侧的旋转。当能顺利完成时，可以在脚背加上弹力带，进行抗阻勾脚。3. 动作名称：踮脚尖直线走训练目的：增加下肢稳定性、提高平衡协调能力；动作要点：踮起双脚的脚后跟，着力点在前脚掌，在地面上沿着一条线向前走，16 步 / 组， 3 组，动作要求在行走过程中保持稳定。注意着力点在前脚掌的大脚趾与二脚趾之间，不要有踝关节的旋转，脚尖与膝关节在一条直线上，保持膝盖与身体直立，不要有身体的左右倾斜与晃动。当能够顺利完成时，可以增加行走的步数，以及选择曲线走，倒退走等。4. 动作名称：平衡垫单脚站立训练目的：单脚站立可以改善下肢稳定性，提高平衡能力。动作要点：双手抱胸，单脚站在平衡垫上（枕头上），脚尖朝前，膝盖伸直 ，将另一只脚屈髋屈膝，抬离地面，单脚站立保持稳定 30～60 秒 / 组，3 组。注意上身保持直立，身体不要倾斜，不要晃动，抬起的脚不要靠在支撑脚上。5. 动作名称：足趾抓毛巾练习训练目的：足底肌肉力量训练动作要点：坐位下，在身体前面放置一块毛巾于地板上，将脚掌放在毛巾上方，尽可能的伸出脚趾，然后将毛巾紧密卷起，保持 2～3 秒再缓慢放松脚趾。10～20 次 / 组，练习至肌肉有酸胀感为宜，双侧交替。可以在毛巾上放哑铃或水平的重物增加难度。注意：脚在抓起过程中，脚不要有向内、向外旋转。6. 动作名称：靠墙静蹲训练训练目的：增加下肢力量动作要点：抬头、挺胸、收腹，背靠着墙面，缓慢屈膝下蹲，控制动作速度，直至屈膝 90 度。蹬起时下肢肌肉发力，还原到站立位，每组 15 个，每次 3 组。注意膝关节不能超过脚尖与内扣，保持躯干尽可能伸直并固定，根据自身能力选择负重。7. 动作名称：深蹲训练训练目的：增加下肢力量，增加下肢控制动作要点：抬头、挺胸、收腹，躯干略微前倾，缓慢屈膝下蹲，控制动作速度，臀部后坐，直至大腿后面靠近小腿三头肌。蹬起时下肢肌肉发力，还原到站立位，每组 15～20 个，每次 3 组。注意膝关节不能超过脚尖与内扣，保持躯干尽可能伸直并固定，根据自身能力选择负重。每组 15 个，每次 3 组。8. 动作名称：单腿下蹲训练训练目的：增加下肢力量，增加下肢控制动作要点：抬头、挺胸、收腹，躯干略微前倾，一只脚支撑，另一只脚放在前面抬起不接触地面，支撑腿缓慢屈膝下蹲，控制动作速度，臀部后坐，下蹲到自己可控制的最大角度。支撑腿蹬起时下肢肌肉发力，还原到站立位，每组 12～15 个，每次 3 组。注意膝关节不能超过脚尖与内扣，保持躯干尽可能伸直并固定，根据自身能力选择负重。9. 动作名称：台阶牵拉训练目的：小腿肌肉牵拉，改善柔韧性动作要点：前脚掌站在一个台阶上，脚后跟悬空，保持身体直立，手握栏杆或者扶墙保持身体平衡，逐渐放松小腿肌肉，将脚后跟尽可能的降到最低处，这时会感到小腿肌肉、跟腱和足底韧带受到牵拉，保持牵拉感 15～20 秒。注意保持身体直立，脚后跟向下放的时候，不要偏向内侧或外侧。
后交叉韧带损伤
后交叉韧带的位置在哪里？后交叉韧带位于膝关节后方，是膝关节中最强壮的韧带，可以维持膝关节向后的拉力，防止胫骨（小腿）向后移动，对维持身体正常站姿有重要意义。当我们保持站立姿势，前后交叉韧带关系如同其同侧手的中指叠在食指上（前）的姿势，其中，中指代表前交叉韧带，食指代表后交叉韧带后交叉韧带损伤发生的人多吗？后交叉韧带损伤国外发病率约为 3%，在急性膝关节创伤中占 1%～44%，国内专科医院统计后交叉韧带损伤约占外伤 2%，后交叉韧带损伤中交通意外伤占 50%～ 60%，运动伤则占 32.9%～40%，男性远高于女性。随着近几年全民运动增加，发病率逐年上升。后交叉韧带急性损伤有哪几种类型？分为急性单纯性后交叉韧带损伤及复合型交叉韧带损伤。其中，急性单纯性损伤依照损伤程度，由轻到重又可以分为 I、II、III 度三个等级划分。
后交叉韧带损伤有哪些常见表现？受伤后出现膝盖后疼痛、肿胀，或最初没有明显症状，但当遇到下楼梯等特殊动作时，出现膝关节无力、不稳定、打软腿、关节错动、在屈膝 90° 时收缩膝后方肌肉感觉到膝关节的错动等情况。后交叉韧带损伤会造成哪些严重后果？损伤后会引起膝关节后向不稳及旋转不稳，从而影响膝关节功能，甚至会引起膝关节病废。
后交叉韧带损伤有哪些常见病因？运动中损伤多见于高速与高对抗运动中，如橄榄球、足球、滑雪等。交通事故和运动损伤是后交叉韧带损伤的主要原因，不同点在于交通事故中汽车车祸伤所占比率高于摩托车车祸，这与我国汽车数量激增和摩托车使用数量下降有关。后交叉韧带损伤哪些人容易发生？多见于运动员及体育爱好者。其中无论是运动损伤或外伤，男性损伤率明显高于女性。后交叉韧带损伤什么情况下容易发生？外力性因素多见于胫骨（小腿）收到由前向后的暴力作用，导致后交叉韧带受到向后的外力导致损伤，全屈损伤最常见，伤者跳起后膝关节全屈位着地造成胫骨（小腿）近端（上段）向后半脱位超过后交叉韧带极限导致损伤。在膝关节韧带中，后交叉韧带最为强大，其强度为前交叉韧带 2 倍，故非强大暴力不足以造成损伤。外界原因多见于交通事故外伤。
后交叉韧带损伤诊断时需要做哪些检查？外伤后出现相应症状，行临床专科查体检查：后抽屉试验，后向旋转不稳检查、重力试验（胫骨结节塌陷）/ 胫骨外旋试验等，在受伤后的急性期由于疼痛、关节肿胀肌肉痉挛等无法配合检查时，可行 X 线及 MRI、膝关节镜、关节度量仪 KT2000 检查。X 线对于判断是否存在后交叉韧带附着处的撕脱、骨软骨骨折有作用。MRI 对于检查体位要求小，成像清晰能详细观察关节韧带软骨情况，故诊断价值更高。后交叉韧带损伤患者做 MRI 检查有什么注意事项？MRI 检查后需要确认体内无起搏器、金属支架植入物、无假牙被检查者无幽闭恐惧症等。
后交叉韧带损伤要去看哪个科？可以去骨科，如果专科医院分科较细，由于运动损伤引起该病，可至运动医学科、膝关节科，外伤如交通事故、外伤等引起，可先至急诊外科行必要检查后再由其分诊至专科。后交叉韧带损伤发生如何后期急救？受伤初期自救以保护膝关节、局部消肿为主。后交叉韧带损伤怎么治疗？单纯的不完全性（I、II 度损伤）交叉韧带损伤，可在抽去积血积液后使用夹板或石膏固定膝关节功能位。对完全性的交叉韧带损伤和伴有侧副韧带、半月板损伤、出现膝关节后向功能不稳定的患者，宜早期手术治疗。后交叉韧带损伤治疗的药物有哪几类？口服药物无明显效果。后交叉韧带损伤患者住院治疗期间要注意什么？术后 2～3 天可扶拐下地，1～2 周可扶拐行走，3～5 天创伤期过后可开始屈膝功能练习。在此期间须严格按照医生嘱托循序渐进，不可私自增加训练强度，造成损伤。术后早期（约术后 6 周前）避免热敷。训练的内容要求质量而非数量，每一个训练动作须严格到位。训练过程中一定要注意对伤腿、患者的保护。后交叉韧带损伤患者出院后需要复查吗？怎么复查？伤后或术后一个月到医院复查，而后依据医生要求，每隔 1～3 个月复查一次。后交叉韧带损伤能彻底治愈吗？后交叉韧带的强度约为前交叉韧带的 2 倍，非严重暴力不足以造成损伤，故而，轻度、急性期经积极治疗后可不影响运动功能。后交叉韧带损伤会复发吗？后交叉韧带损伤后会造成关节不稳定，易复发。后交叉韧带损伤后可以做什么运动康复？大致可分为三个阶段：第一阶段：约损伤后第 0～4 周本阶段目标：本阶段的目标主要是保护好受伤的后交叉韧带不再受到过度的应力，同时减轻疼痛和炎症，减少水肿、激活股四头肌。本阶段佩戴支具和拄拐时间本阶段需要一直佩戴支具，在睡觉时也不能取下。在第 0～2 周时可以开始借助拐杖进行部分负重，在 2～4 周时可以借助拐杖进行可承受范围的负重，大约在第 4 周时开始逐渐脱离拐杖。本阶段理疗重点理疗的重点是放在水肿的控制和疼痛的减轻上。本阶段的康复训练同时治疗师可能会做一些髌骨的松动手法来维持膝关节的活动度，大约 2 周时可达到被动活动度 90 度，约 3 周时可以进行蹬自行车训练。这个时期的力量训练主要包括：进行股四头肌在不同角度的静力性等长收缩：股四头肌静力收缩练习。直腿抬高练习无负重的髋部激活训练：侧卧髋外展（动作库H.10）靠墙静蹲注：此时的力量训练的膝关节角度应该保持在 0～45° 之间，并且不要进行任何单独的大腿后侧肌肉训练（屈膝），避免胫骨继续后移。第二阶段：约损伤后第 4～8 周本阶段目标本阶段的目标需要继续保护脆弱的后交叉韧带，同时要通过训练尽量达到膝关节的全范围活动度。患者可以开始一些简单的步态训练来恢复走路的感觉，训练时还要注意臀部的激活来帮助您获得更好的稳定性和生物力学保护。本阶段佩戴支具和拄拐时间需要注意的是，本阶段依然要继续佩戴支具来保护受伤的韧带，患者已经可以开始逐渐开始脱离拐杖，并且在可承受范围内负重。阶段理疗重点理疗的重点依然是放在水肿的控制上。本阶段的康复训练同时治疗师可能会做一些髌骨的松动手法来维持膝关节的活动度，此时的主动活动度可以达到全范围。这个时期的力量训练主要包括：臀桥单腿硬拉注：此时的力量训练的膝关节角度应该保持在全范围伸展到屈曲 70° 之间，依然不要进行任何单独的大腿后侧肌肉训练（屈膝），避免胫骨继续后移。第三阶段，约损伤后第 8～12 周本阶段目标：本阶段的主要目标是重返生活和活动。本阶段佩戴支具和拄拐时间：大约在 12 周时，患者可以停用支具。本阶段的康复训练本阶段患者已经可以达到全范围的主动活动，并且可以开始单独的屈腿训练，角度可以从 55 度左右开始。主要进行的训练包括：● 逐渐增加单 / 双腿卧蹬的阻力；● 继续进行单腿的平衡训练来保持本体感觉；● 逐渐回归生活和工作。
后交叉韧带损伤患者生活中要注意什么？在运动或训练时对动作必要时进行改变，使膝关节尽量保持直立，防止胫骨后移造成后叉张力增高， 膝关节功能支具保护目前没有定论，但一般是推荐用比不用好。同时有计划的加强神经肌肉训练，股四头肌的肌力训练是康复基础，其次才是其他肌肉的训练。交叉韧带损伤患者，治愈后还能运动吗？可以继续运动，但需要做好充分热身准备，运动员或许需要调整训练动作或方案，在运动中做好防护工作。
后交叉韧带损伤可以预防吗？运动后要做好充分的准备及热身活动，避免膝关节过度活动或劳损，教练员须循序渐进，不可疲劳训练。运动时须要讲究动作要领，加强自我保护，加强心理建设，积极加强卫生宣教，提高对膝关节损伤认识，做到早发现早诊断早治疗。
滑膜肉瘤
滑膜肉瘤是什么？滑膜肉瘤是常发现于关节、滑膜及腱鞘滑膜的软组织恶性肿瘤。目前还不知道是哪种正常组织会转变为滑膜肉瘤，它不是滑膜组织癌变而来的，和正常的关节滑膜没有关系，只是因为它常出现在关节附近，最初外观像滑膜，而称之为滑膜肉瘤；它常发生在四肢的大关节，如膝关节、髋关节周围；也可发生于胸壁、大腿、腰背部的肌膜和筋膜上，甚至有报道发生在跟骨、肾脏、心脏、腹部等罕见部位，并常常转移到肺、骨、肝脏、肾脏等部位，此时生命就可能只剩下几个月时间；滑膜肉瘤是公认的一种发病率很低的恶性肿瘤。发病原因目前还未完全清楚；滑膜肉瘤早期诊断困难，表现不典型，加之发病率很低，临床病例较少；治疗上主要是采用综合手段治疗，文献报道显示复发率高，生存率低。滑膜肉瘤的患病人数多吗？滑膜肉瘤发病率较低，国内只有上海，北京，广州等少数综合实力较强的综合性肿瘤医院每年接受几十例患者，因此对滑膜肉瘤的研究和认识还没有达到满意的地步。
滑膜肉瘤会有什么表现？滑膜肉瘤常常出现以下表现：早期肿而无痛。早期关节附近肿块但不觉得痛（医生常称之为无痛性肿块），肿块生长较快，往往几天或者几周时间迅速长大；局部温度高。肿块表面温度较高，有时可以看到静脉突出于皮肤，触摸时有发烫的感觉；肿块与周围组织界限不明显。和身体贴得紧，长得比较牢靠，用手推动，肿块只能稍微活动；后期出现疼痛感。当肿块长大到一定大小，出现疼痛感，可以像尖的东西扎、也可以是隐隐作痛，最重要的是有夜间疼痛明显；夜间疼痛常常是恶性肿瘤的一个特点；骨折。时间久的患者，肿瘤突破肌肉的筋膜，累及骨骼，可造成骨骼侵蚀，出现骨折。如果有异常不适，请尽早到正规医院就诊。滑膜肉瘤不治疗会有什么后果？滑膜肉瘤不治疗，会出现局部肿块迅速长大，压迫血管神经，影响局部肢体活动，最大的危害是发生远处转移，尤其是肺部转移，一旦出现肺转移，会造成器官衰竭，病人的生命往往只剩下几个月的时间。
滑膜肉瘤的常见病因是什么？目前造成滑膜肉瘤的原因还未研究清楚。得滑膜肉瘤的原因是多方面的：每个人身体内都有原癌基因，正常情况下，它没有表现，当受到外界特殊刺激后，原癌基因变为致癌基因，就有机会表现出恶性肿瘤的症状；与生活环境有关，尤其是接受电磁辐射、X 线照射、致癌毒物较多的人，出现恶性肿瘤的几率较大。滑膜肉瘤好发年龄及人群是什么？目前文献报道滑膜肉瘤发好于年龄段为 20～40 岁，男女比为 1.2:1；理论上可出现在全身任何地方，但常见于四肢大关节附近，且不进入关节内。滑膜肉瘤会传染和遗传吗？从搜集到的文献报道显示，滑膜肉瘤还未见传染和遗传的报道。
滑膜肉瘤和癌有什么相同之处和不同之处？它们的不同之处主要是来源不同，滑膜肉瘤主要来源于结缔组织，如肌肉，脂肪，血管，神经等，来源于以上组织的恶性肿瘤称为肉瘤；而癌来源于上皮组织，如口腔黏膜，皮肤等，来源于上皮组织的恶性肿瘤称为癌，癌和肉瘤统称为癌症，它们都是恶性肿瘤。滑膜肉瘤需要做哪些检查来诊断？诊断滑膜肉瘤主要靠以下几个方面：体格检查：往往有经验的肿瘤医生通过询问病情及用手检查，可基本得到诊断的方向；影像学检查：进一步的检查可选用 X 线检查、CT 检查、MRI（磁共振）检查；以上检查可初步判断是良性还是恶性；病理学检查：这是最主要的，也是最准确的检查，就是从肿块内取出小部分病灶，在显微镜下或者做其他特殊的染色、免疫性质检查，最终会告诉患者究竟得的是什么病。对于肿瘤的诊断，目前要求「三结合」：体格检查+影像学检查+病理学检查，其中病理学检查是最重要和最确切的检查，也被称为「最终的审判官」。滑膜肉瘤为什么需要做 CT 和 MRI 检查？滑膜肉瘤由于发病率低，临床少见，影像上也有自己的特点，可为诊断提供依据，此外，CT 和 MRI 可显示出肿瘤大小，周边侵犯的范围及反应带，邻近血管神经有无侵犯，有无远处播散，可为后续治疗提供依据。滑膜肉瘤的影像学特征有（以下内容供参考，病人实际情况不可能完全吻合）：滑膜肉瘤常表现为邻近关节或其他部位深部的团块状或分叶状的软组织肿块，团块状边界多尚清，而分叶状边界多不清, 呈蔓延性生长，沿肌腱、腱鞘及组织间隙蔓延, 甚至包绕邻近关节生长，可浸润破坏邻近骨质；肿块体积较大且多伴钙化、囊变、坏死及出血；CT 上，平扫肿瘤密度与肌肉呈等或略低密度，内坏死、囊变区呈更低密度，部分可见钙化, 多表现为斑块状或斑点状, 且多位于肿块的周边, 称为「边缘性钙化」；MRI 上，滑膜肉瘤常表现为混杂信号, 这种信号的不均匀性常被描述为「三重信号征」，即与液体类似的高信号, 与脂肪信号类似或稍高的中等信号、与纤维组织类似的稍低信号同时存在；增强扫描上，滑膜肉瘤血供丰富, 注射对比剂后, 进入肿瘤内的对比剂，远比这个位置的正常组织丰富的血管，肿瘤影像会显得异常「光亮」，就叫「增强」，在 CT 和 MRI 上常表现为明显的不均匀强化, 较小的肿瘤可呈明显的均一强化。以上是文献报道的影响特征，可为诊断提供参考。滑膜肉瘤需要做全身检查吗？滑膜肉瘤一般还需要做以下检查：肺部 CT 扫描，由于滑膜肉瘤常常出现肺部转移，因此肺部 CT 扫描是必要的检查；骨扫描（ECT）或者 PET-CT：主要观察有无骨转移或者其他脏器的转移，如是否转移到肝脏，肾脏等。
滑膜肉瘤应该看什么科？滑膜肉瘤长发生于四肢，一般建议首先至骨科就诊；发生于肾脏，胸壁等其他部位的，可至泌尿外科，胸心外科就诊。滑膜肉瘤能够完全治好吗？文献报道早期发现的滑膜肉瘤，可以治愈，但仅见几例报告，大多数患者只能尽可能延长生命，改善生活质量。滑膜肉瘤的治疗方式都有哪些？滑膜肉瘤目前主要的治疗方式有以下几种：手术切除，一旦确诊滑膜肉瘤，只要没有远处转移，就尽早尽快通过手术将病灶切除，手术方式主要有扩大切除术：术前按照 MRI 上测量病灶的范围，在病灶范围外 3～5 厘米正常组织内将瘤体完整切除；截肢术：发生在关节处，或者出现肿瘤侵犯发生的骨头断裂（病理性骨折），患肢的保留不存在价值的情况下，截去部分肢体，达到扩大切除、预防扩散、保全整体的目的；姑息性手术：出现复发、远处转移、局部瘤体较大、压迫血管神经的，可采用局部肿瘤切除术缓解局部压迫，改善基本生活。化疗，滑膜肉瘤对化疗药物不太敏感，一般是用在手术前，如果肿瘤过大，采用一段时间的化疗，将肿瘤体积缩小，血管收缩，边界变得清晰，利于手术；生物制剂，大部分生物制剂还处在实验室研究阶段，真正用到人体的还很少。目前还没有一种生物制剂显示对滑膜肉瘤有很好的、普遍的疗效；目前还没有哪一种药物或者治疗方式可以有效地对付滑膜肉瘤，因此滑膜肉瘤治疗效果很差，大部分病人最终会较早离世。滑膜肉瘤做手术前都要做哪些准备？滑膜肉瘤术前准备有：手术部位记号笔标记，尤其是左右位置标记，一定不要擦掉；术前拍摄的 X 线片，CT 片，MRI 片等装入影像袋内一起带入手术室，术前不要带回家；术中需要用药，一般是抗生素，术前需准备完善，带入手术室；由于肿瘤血供丰富，术中可能出血较多，因此术前常常需要准备血液以备手术使用，如果当地血液库存不足，需要提取互助献血（患者家属或朋友事先在当地血液中心指定给患者，一般不是稀有血型就不需要献同型血，因为是由血液中心调配，实现陌生人之间互助，而最终得到同型血）；手术前 4 ～ 6 小时不能饮水及食用食物，防止麻醉时误吸，造成肺内感染及窒息；滑膜肉瘤手术后还需要经常看医生吗？由于滑膜肉瘤有较高的复发率，因此建议手术一定要复诊。一般建议术后 1 月，2 月，3 月，6 月，及时复诊，中途出现不适，随时至医院就诊。滑膜肉瘤经过综合治疗还会复发吗？目前文献报道只有少数病人早期发现早期治疗，出现好的结果的报告。大部分病人由于发现较晚，即便通过手术、放疗、化疗，甚至生物疗法需要慎重掌握其适用范围，因为肿瘤的本身具有很强的特殊性，而导致同一种疗法的效果可能大不相同，往往在 3 个月至 2 年内出现复发。目前文献报道肿瘤复发和瘤体大小，有无侵犯血管神经及手术切除范围等因素有关。
滑膜肉瘤术后家属需要怎样护理患者？一般包括以下几个方面：心理疏导：肿瘤病人的心理疏导显得尤为重要，要逐渐开导病人，慢慢接受自己的病情，家属和朋友尽可能多一些陪伴，对待病人多一些耐心，减少手术对病人的伤害，重建病人生活的自信心。皮肤护理情况：部分患者需在床上休养几周，由于出血较多，可能出现感染、再次手术可能；需关注切口情况，适当翻身，温水擦浴，相关部位下垫置透气性软垫。术前术后饮食主要以清淡、高蛋白、高钙、高铁、易消化食物为主，尽可能少食不消化及刺激性食物。体位护理：术后一般常规仰卧位为主，如无其他特殊注意，可适当采用舒适的体位休息。关注下肢情况，由于肿瘤患者容易出现血栓，术后积极预防显得尤为重要，此时可适当在床上行足踝部及膝关节活动，如果刚好是手术限制的关节，可以不活动该关节，做反复绷紧和放松大小腿肌肉的锻炼，目的是促进血液流动，防止静脉血栓形成及防止肌肉萎缩。其他：目前术后形成血栓的情况出现越来越多，并且可堵塞肺部大血管危及生命，建议家属在术后 1～3 天内加强对病人的看护，遇到病人不适或者病人突然出现呼吸困难，心脏不适，胸闷等情况，及时呼叫医生护士处理。滑膜肉瘤化疗期间需要注意什么？化疗药物主要有以下危害：胃肠道刺激。常常出现不想吃饭，恶心，呕吐，腹泻等，饮食上给予清淡易消化的食物；脱发。很多化疗药物使用后出现脱发，一旦停止使用，头发会再次长出，这一情况可以提前告知，免得患者担心；口腔溃疡。化疗药物多黏膜的正常修复有抑制作用，可能出现口腔溃疡，因此建议经常使用漱口水漱口，早晚刷牙，动作要轻柔。出血。由于化疗药物对血小板有抑制，血小板太低可能出现局部出血，因此建议每周复查血常规，看看血小板是否减少；感染。主要是由于化疗药物抑制白细胞生成造成的，常常出现口腔黏膜感染，牙龈炎，或肺部感染，因此建议每周复查血常规，看看白细胞是否减少。滑膜肉瘤患者在饮食上应该注意什么？滑膜肉瘤目前和饮食没有直接的相关关系，也没有禁忌，建议饮食上合理搭配即可，少食辛辣刺激食物，一般建议荤素搭配，数量适当即可。对于术后的病人，由于手术创伤较大，因此术后建议多使用富含蛋白质和维生素较多的食物，如瘦肉，新鲜的蔬菜水果等。滑膜肉瘤患者生活上应该注意什么？得了滑膜肉瘤之后生活上应该注意以下几点：最主要的就是心态的改变，要慢慢接受自我、接受病情，多和家人、朋友、医护人员交流，不要以消极的姿态面对家人和生活，相反，要以积极的姿态面对疾病，不要给自己和家人过多的压力，让自己的每一天过得都充实有意义；及时和医护人员交流，让他们以更专业的知识指导自己，以实际行动战胜眼前的困难；改变注意力，选择自己喜欢做的事情去做，不要每天都想着肿瘤，试着做一些力所能及的事情，让自己的生活更有质量。
滑膜肉瘤如何预防？目前来说，滑膜肉瘤的发病原因还没有完全搞清楚，所以是没有办法保证百分之百不发生滑膜肉瘤的，但如果可以从几个方面注意的话，也许可以降低滑膜肉瘤的发病风险。健康饮食，饮食合理搭配，营养均衡。加强体育锻炼，适当的体育锻炼可以增强抵抗疾病侵袭的能力。身体部位一旦出现包块，及时就诊。
滑膜炎
滑膜炎是什么?滑膜炎是一种可在全身各个关节发生的疾病，指滑膜受到刺激（如创伤、感染、骨质增生、关节退变、风湿病、手术等）产生炎症后，造成滑膜细胞分泌和吸收液体失调，形成积液的一种关节病变[1]。当滑膜炎发生在膝关节时，患者会感觉膝关节疼痛，或伴有轻度肿胀，走路时会产生咯吱咯吱的弹响，上下楼梯或用力下蹲时膝关节不适的感觉加重。滑膜是什么？滑膜是组成关节的主要结构之一，是包绕在关节周围的一层膜性组织，滑膜细胞分泌液体，可以润滑和滋养关节，机体运动时各个关节所产生的热能全赖于滑膜液体及其血液循环而得以散发[1]。创伤性滑膜炎是什么？膝关节创伤性滑膜炎是骨科常见病，主要是由于各种外伤、手术或其他创伤导致膝关节受到程度不同的损伤，使滑膜液在关节内积聚，从而引发关节出现疼痛、反复肿胀等表现[2]。滑膜炎严重吗？大多数滑膜炎不严重，部分人可无特殊表现或者仅在久站、爬山等活动后出现轻微的疼痛，一般可通过休息后缓解。少数人群可能出现疼痛剧烈，或者肢体不能随意活动等表现，需及时就医进行治疗。
滑膜炎有哪些分类？按照发病常见部位分类：膝关节滑膜炎、踝关节滑膜炎、髋关节滑膜炎等；按发病缓急分类：急性滑膜炎和慢性滑膜炎[3]。急性滑膜炎：起病迅速，多为关节受到外伤所致；慢性滑膜炎：起病较缓，病程常多于三周，多由急性滑膜炎未治愈或关节常年劳损所致。按发病原因分类：创伤性滑膜炎、劳累性滑膜炎、自身免疫性疾病相关滑膜炎、感染性滑膜炎、痛风性滑膜炎[2]。创伤性滑膜炎：因车祸、碰撞、击打等外伤所致。劳累性滑膜炎：多有膝关节劳累史，爬山、长时间走路（持续几个小时）或久站多见。自身免疫性疾病相关滑膜炎：由自身免疫性疾病引起，如系统性红斑狼疮、脊柱关节病变等。感染性滑膜炎：由结核、细菌、支原体等感染所引发。痛风性滑膜炎：尿酸盐沉积在关节囊、滑囊、软骨、骨质等组织中导致关节损伤。滑膜炎的主要表现是什么？疼痛：通常在炎症产生的同时就会有不同程度的疼痛反应，活动后会加重。比如膝关节的滑膜炎，患者上下楼梯和用力下蹲或长时间行走的情况下会感觉到膝关节酸胀不适或者疼痛。肿胀： 为滑膜炎最主要的症状[2]，在滑膜炎初期，患者就可能出现不同程度的关节肿胀，这是因为关节内出现了炎性反应，破坏了关节液的产生和吸收的动态平衡，导致关节液的产生大于吸收，便会出现关节积水引起肿胀。局部发热：由于炎症反应，可使病变关节附近的皮肤温度升高，主要见于急性滑膜炎。滑膜炎会产生哪些影响？关节畸形：如果发生滑膜炎后没有进行休息和治疗，可使病情持续进展，引起关节面受损、软骨损伤、周围肌肉萎缩、韧带拉长致断裂等，关节软骨、肌肉、韧带损伤后引起关节畸形，无法维持关节的正常的结构和功能。表现为活动受限、疼痛、肿胀等症状。所以当怀疑自己出现滑膜炎后，应该及时就医，以免病情进展。关节功能障碍：滑膜炎患者由于关节肿胀、疼痛，可导致关节活动受到限制，如膝关节不能正常伸屈，可影响正常的活动。多数人群可通过休息后可得到缓解，少数人群需就医进行治疗。
滑膜炎为何多发于膝关节？滑膜炎与膝关节负重活动有直接关系。膝关节是人体滑膜最多，关节面最大和结构最复杂的关节之一，由于膝关节滑膜广泛并位于肢体较表浅部位，故遭受损伤和感染的可能性较大[2]。滑膜炎的病因有哪些？损伤性因素：主要包括急性创伤和慢性劳损。急性创伤如运动时扭伤，外力直接作用于滑膜，引起滑膜破裂出血继而发生炎症；慢性劳损如长期肥胖者，关节及滑膜常年受累、损伤，引发炎症。代谢性因素：物质代谢障碍，如痛风患者，尿酸盐沉积在关节囊、滑囊、软骨、骨质中，从而刺激滑膜引起滑膜炎。免疫性因素：主要是自身免疫性疾病，如风湿性关节炎、系统性红斑狼疮等，大量炎性细胞浸润滑膜，持续刺激导致滑膜炎。感染性因素：关节受到结核、细菌、支原体等感染，导致关节腔内产生炎性反应，从而引发滑膜炎。出血性疾病：如色素沉着绒毛结节性滑膜炎、血友病性滑膜炎等，由于长期关节腔内出血，引起关节腔纤维化改变，骨质增生刺激滑膜引发滑膜炎[2]。滑膜炎会发生于儿童吗?会。儿童滑膜炎多发生于髋关节，多为病毒感染。这可能是由于儿童免疫力较成人低，容易受到病毒的击而引发感染，若病毒进一步侵犯滑膜，可引发滑膜炎[3]。滑膜炎患者中为什么也会有年轻人？部分年轻人喜欢剧烈运动，如踢足球、打排球等，在活动过程中容易发生扭伤，可导致关节内损伤，导致滑膜炎分泌和吸收失衡，从而引发滑膜炎[2]。滑膜炎的易患人群为什么是老年人？老年人患滑膜炎主要与骨关节炎有关。随着年龄的增长，老年人的骨关节会出现退化，随着软骨的退变、骨质增生，可刺激关节腔内的滑膜液过多，所以老年人更易发生滑膜炎[2]。滑膜炎会遗传吗？不会遗传。滑膜炎是由于滑膜受到刺激，导致关节滑液分泌失调形成积液的一种关节病变，是一种多发骨科疾病，不会遗传[2]。
滑膜炎如何诊断？医生在诊断滑膜炎时，主要根据患者的临床表现、体格检查、辅助检查等结果综合进行确诊。临床表现：滑膜炎患者可出现关节肿胀、疼痛等表现，如果症状未得到控制，还可导致肢体活动障碍。体格检查：医生在为患者检查时，可发现滑膜液积聚在关节腔内。辅助检查：通过上述临床表现、体格检查后，若怀疑是滑膜炎，还会通过关节穿刺、超声检查和核磁共振检查、血液检查等进一步检查，来为诊断和治疗提供依据。滑膜炎如何能确诊？关节积液多者或反复出现积液者，可做关节积液检查（先进行关节穿刺，随后抽出部分滑液进行检查），它能反应出滑膜炎的性质及其严重性。除此之外，对膝关节滑膜炎的诊断和鉴别诊断，均有重要参考价值[2]。滑膜炎的诊断需做什么检查？查体：患者往往步态成跛行（一瘸一拐），有关节活动受限（不能正常屈伸），关节肿胀，局部皮温稍高，膝关节周围压痛，患侧大腿肌肉萎缩，浮髌试验为阳性等[2]。浮髌试验：患者取平卧位，下肢及膝盖伸直放松，医生用一只手捏住髌上囊（膝盖的滑囊，位于髌骨上方），使积液集中在关节腔内，然后用另一只手轻轻敲击髌骨（俗称膝盖骨）表面，如果积液较多，髌骨会上下浮动，即浮髌试验呈阳性。血液生化检查：主要观察白细胞计数是否增多，白细胞计数增多提示炎症存在，可能是细菌等引起的感染性滑膜炎，可帮助确诊。关节穿刺：提取关节液并检查，了解关节病变性质、是否存在感染等，可用于辅助判断。影像学检查：超声检查能够很好地识别少量关节积液，还有助于评估炎症性关节炎，包括化脓性关节炎或暂时性滑膜炎。除此之外，超声检查也可用于指导髋关节穿刺。 MRI 检查能够帮助清晰的显示关节内的状态，可进一步为诊断提供有利依据，滑膜炎有必要做磁共振检查吗？有必要。因为滑膜炎的产生多是由于滑膜等软组织病变引起，磁共振（MRI）检查可以较 X 线检查更直观更清楚地暴露关节内的状况，所以一般建议做磁共振检查[2]。滑膜炎诊断做超声检查有用吗？有用。目前关节滑膜炎的检查手段主要有超声、CT、MRI 及关节镜。关节镜检查为有创检查。 超声检查方便易行、价廉无创，且可行动态观察，又能清晰显示肌肉、肌腱、韧带、滑囊及周围软组织等病变，可获得病变全貌。尤其对软组织及液性无回声区的准确性、特异性高，可直接测出积液多少、滑膜多厚，能对临床治疗效果的观察提供重要的参考[2]。滑膜炎容易和哪些疾病混淆？急性化脓性关节炎：该病是由于细菌侵入关节引起的，其初期表现（局部红肿、胀痛）和滑膜炎类似，但预后比滑膜炎严重。常表现为突发寒战、高热，局部有红肿疼痛及明显压痛，小儿患者因高热可引起抽搐。治疗以抗生素，大量补液为主，严重者需手术治疗。滑膜炎一般为无菌性炎症，多与外伤、劳损等因素有关，不伴有寒战症状，可以此鉴别。蜂窝组织炎：一般表现为皮肤局部红肿、剧痛，与滑膜炎相似。蜂窝组织炎有显著的凹陷性水肿，初为硬块，后中央变软、破溃而形成溃疡，按压可有凹陷，约两周结瘢痕而愈，而滑膜炎肿胀部位按压常无凹陷，治疗后肿胀可消除，可由此鉴别。蜂窝组织炎治疗主要以大量抗生素，预后较滑膜炎差。风湿性关节炎：一般病情较轻，发热较低，局部症状亦较轻，病变部位在关节，且常有多个关节受累的现象。滑膜炎侵犯的部位局限于滑膜，对骨质和关节软骨侵犯较少。而风湿性关节炎会侵犯关节软骨、关节内的骨质、肌肉、皮肤等，可刺激滑液分泌过多，从而导致滑膜炎的发生。可通过血液生化检查进行鉴别。滑膜炎和滑囊炎一样吗？不一样。很多患者觉得滑膜炎跟滑囊炎似乎是同一回事。尽管两者都是无菌性炎症，滑膜炎与滑囊炎还是有所区别的。滑囊形状扁平，滑囊壁分两层，外层为薄的致密结缔组织，内层为滑膜。滑膜炎病因多为关节损伤或继发于骨质增生，多数发生在膝关节，会产生肿胀疼痛、活动受限及跛行等症状。滑囊炎最多发生在肩部、肘部、髋部等活动摩擦频繁的关节，滑囊炎病因与慢性劳损或感染有关，其主要表现主要有局部疼痛、压痛、活动受限。
滑膜炎应该去哪个科室就诊？骨科、风湿免疫科。出现关节疼痛、肿胀可优先到骨科就诊。若自身存在风湿免疫性疾病，也可优先到风湿免疫科就诊。滑膜炎的治疗目前常用手段有哪些？药物治疗：目前治疗滑膜炎的药物以非甾体类抗炎镇痛药、激素类药物为主。非甾体类抗炎药物：常用药物有对乙酰氨基酚、双氯芬酸等，这类药物具有抗炎、止痛的作用。对于确诊人群可自行购买并遵照药品说明书使用。激素类药物：常用药物有泼尼松、甲强龙等，具有强效抗炎的作用，可以减缓肿胀、疼痛等症状。需遵医嘱进行使用，不要自行增减。抽取关节腔积液。关节腔注射疗法，包括封闭针、玻璃酸钠注射液等。滑膜炎的治疗药物有哪些？非甾体类抗炎药：常用药物为布洛芬、依托考昔等，能够起到抗炎、镇痛作用，适用于疼痛严重者，可能引起恶心、呕吐、胃部不适等不良反应。抗生素：仅适用于由感染引起的滑膜炎患者。常用药物为氨苄西林、庆大霉素等，具有抗感染作用，适用于急性滑膜炎。部分患者可能出现水肿、皮疹、耳鸣等不良反应。关节腔注射药物：常用药物为玻璃酸钠、糖皮质激素（如泼尼松、甲强龙），将药注射至关节腔内，可起到润滑、抗炎作用，适用于关节积液明显、量多者，可能引起注射部位疼痛、肿胀等不良反应[4]。滑膜炎可以打封闭针吗？可以的，除感染性滑膜炎外，其他类型的滑膜炎是膝关节内无菌性炎症引起的病变，患者主要表现为疼痛或伴有关节积液肿胀，封闭针是含有一定浓度激素的治疗针剂，对软组织损伤和无菌性炎症有着较明显的疗效。 如果患者有关节积液明显，则需先抽取关节腔积液再行封闭针治疗。需要注意的是，封闭针治疗一般不宜短时间内反复使用[4]。滑膜炎需要微创手术、人工关节置换吗？如果滑膜炎经保守治疗久治不愈者可考虑手术治疗，一般急性、创伤性滑膜炎或年纪较轻的患者可考虑微创关节镜手术，通过关节镜的电动刨削器去除病变滑膜，清理及冲洗关节腔，具有创口小，费用少，恢复快的特点[2]。 年长者、骨质增生或骨关节炎继发的、重度滑膜炎可考虑关节置换术，通过将病变关节换成人工材料关节来增加生活质量。滑膜炎可以用臭氧治吗？可以。医生会在消毒后抽出部分滑膜积液，然后用生理盐水进行冲洗，打入臭氧，最后进行包扎。臭氧是目前人类所知仅次于氟的强氧化剂，在医学上已经得到广泛应用，臭氧通过缓激肽释放和抑制炎症性前列腺素的合成缓解疼痛，增加氧气的释放，减轻局部的缺氧，还可以通过刺激抑制性中间神经元和释放脑啡肽来激活抗伤害系统产生止痛效果[5]。滑膜炎能痊愈吗？大部分患者的滑膜炎无法彻底治愈。但儿童的滑膜炎通常预后良好，有望完全恢复，已报道的复发率为 4%～15%[6]。滑膜炎经及时规范治疗后可以延缓病情的发展，减轻症状并保持良好的关节功能，预后较好。如果治疗方法不合适，将延误治疗，严重时可导致关节畸形，关节功能无法恢复，影响患者的生活质量。滑膜炎能自愈吗？滑膜炎不能自愈。但多数人群通过休息和治疗后，疼痛、肿胀等症状可以得到缓解。若出现滑膜炎后未进行治疗或继续进行剧烈活动（如跳跃、登山等），可能会使病情持续进展，影响正常的活动。
滑膜炎患者平时怎么自我锻炼？仅有疼痛、肿胀等表现时应卧床休息，抬高患肢，禁止负重（如跑跳、搬运重物等）。锻炼股四头肌是重要而有效的治疗措施，直腿抬高可促进血液循环，有利于关节积液吸收。若滑膜炎影响到正常活动，应加强膝关节的屈伸锻炼，这对消除关节积液，防止股四头肌萎缩，预防滑膜炎反复发作，恢复膝关节伸屈功能有着积极作用。滑膜炎患者生活中需要注意什么？滑膜炎患者由于膝关节内已有损伤或炎症病灶，所以往往因为膝关节活动量大或用力不当导致滑膜炎复发。 所以，滑膜炎患者应该要避免外伤，避免劳力活动，如果仅感觉轻微疼痛可以适当运动（如散步，建议每天控制在一小时内或不感到疲惫为宜），如果疼痛严重或肢体不能正常伸展，应该多卧床休息。遵医嘱服用药物，经关节腔注射药物后，如果出现注射部位疼痛、肿胀等不良反应，需及时与医生沟通。滑膜炎的饮食注意要点有哪些？滑膜炎患者的饮食一般无特殊要求，保证营养丰富、均衡即可。补充优质蛋白：肉类首选鸡鸭鱼等白肉，每日可吃一个鸡蛋、喝一杯牛奶。清淡饮食：烹饪时少放盐（建议每人每日食盐摄入量应 ＜ 5 g ，大约是一啤酒瓶盖的量），少放油（每人每日烹调油控制在 20～25 g，避免油炸食物），少用含盐高的调料（如酱油、味精、番茄酱等），尽量不吃腌制菜、腌制肉等。补充钙剂：正常成人每日所需的钙为 1000 毫克，老年人群所需钙每日不少于 1200 毫克。每日正常饮食一般可补充 400 毫克的钙，每天喝 200 毫升的牛奶可补充大约补充 240 毫克的钙。此外，还可通过含有维生素 D 的钙剂进行补充。
滑膜炎怎样预防？下面两个康复训练动作可以帮你预防膝关节滑膜炎[7]：手拉脚踝牵拉可以放松大腿前侧肌群，减轻髋关节和腰部负荷，预防运动导致的膝关节疼痛。靠墙静蹲可以增加大腿前侧力量，预防运动对膝关节的损伤，同时也能缓解膝关节疼痛。此外，你还需要注意以下几点：避免长期剧烈运动。长期剧烈运动是诱发滑膜退变的基本原因之一，过度的运动使关节面受力加大，磨损加剧。适当进行体育锻炼。避免长期运动并不是不活动，恰恰相反，适当的体育锻炼是预防滑膜炎的好方法之一。因为关节软骨的营养来自于关节液，而关节液只有靠「挤压」才能够进入软骨，促使软骨的新陈代谢。减轻体重：体重过重是诱发脊柱和关节骨质增生的重要原因之一。过重的体重会加速关节软骨的磨损，使关节软骨面上的压力不均匀，造成滑膜炎症。补充钙剂。正常成人每日所需的钙为 1000 毫克，老年人群所需钙每日不少于 1200 毫克。每日正常饮食一般可补充 400 毫克的钙，每天喝 200 毫升的牛奶可补充大约补充 240 毫克的钙，除此之外，通过检查明确缺钙的人还可通过服用钙片进行补充。
踝扭伤
踝扭伤是什么？踝扭伤就是指踝关节扭伤，通常指累及踝关节和后足的韧带、关节囊等软组织过度拉伸，撕裂，也就是大家俗称的「崴脚」。踝关节扭伤在日常生活、体育运动和军事训练中都是最常见的损伤[1]。踝关节扭伤处理不当可能会导致韧带松弛，踝关节不稳，这就会引起踝关节的反复扭伤（医学上称为习惯性扭伤），所以一旦发生踝关节扭伤就需要引起重视，及时进行急诊治疗[2]。一般及时规范治疗之后一到三个月左右可以恢复活动，患者预期生活状况较好，生活质量不会受到很大影响。踝扭伤发生率高吗？踝关节扭伤是体育活动中最常见的损伤，占所有损伤的 45% 以上。其中篮球、橄榄球、跑步、排球等是最容易引起踝关节扭伤的体育运动，尤其是篮球运动[1]。普通人也会出现踝关节扭伤，比如穿后跟较高的鞋子，或者从台阶上意外摔倒。踝扭伤在男女中发生率一样吗？目前尚未有研究指出，踝扭伤存在男女差异。踝关节是人体最易于损伤的部位吗？在各个国家报道的人体各部位的损伤中，踝关节损伤仅次于膝关节，为第二易于损伤的部位。踝关节周围韧带扭伤发病率在全身各关节韧带扭伤中占首位[2]。
踝扭伤分几种类型？根据踝关节扭伤发生的机制（外力方向）和损伤结构的不同，一般踝关节扭伤分为以下几种类型：外侧扭伤（内翻型）：损伤的是外侧距腓前、跟腓、距腓后韧带。内侧扭伤（外翻型）：损伤的是内侧三角韧带。高脚踝扭伤：损伤的是下胫腓联合韧带（损伤的位置高于脚踝，故称高脚踝扭伤）。其中外侧扭伤最多见，占踝关节扭伤的 85%，内侧扭伤和高脚踝扭伤占 15%。原因在于外踝比内踝低，受伤时踝关节容易向内翻[3]。踝扭伤后有何表现？急性踝关节扭伤后的表现包括：局部疼痛、肿胀、压痛、皮下瘀斑、皮温增高、踝关节活动受限、不能负重及行走[1]。疼痛肿胀：主要是由于韧带损伤造成的，韧带撕裂损伤越严重，疼痛肿胀症状越严重。踝关节功能异常：比如踝关节失控、踝关节不稳、踝关节无力等。多在活动时出现，比如不平地面行走、跑跳时，踝关节无法控制，导致再次扭伤。其他症状：皮下瘀斑或者踝部皮温升高，原因在于局部关节周围出血，引起炎症反应，血流增加。踝扭伤的严重程度如何分级？踝关节扭伤依据损伤的严重程度和累及韧带的情况，分为 I、II、III 三级[4]。I 级（轻）：韧带轻度损伤，不影响关节稳定性。韧带无明显撕裂，踝关节局部无肿胀、无压痛。II 级（中）：韧带部分撕裂，可以是拉长后松弛。可出现肿胀、压痛，影响行走活动。III 级（重）：韧带的完全断裂，引起踝关节不稳。可出现明显的疼痛及肿胀。慢性踝关节不稳有什么症状？慢性踝关节不稳的患者一般有打软腿的感觉，脚踝不稳，踝关节反复扭伤，持续无力，活动时疼痛[5]。
踝扭伤特别容易发生的原因是什么？踝关节，又名距骨小腿关节，由小腿的胫骨、腓骨远端的关节面和距骨滑车构成。胫骨远端的关节面、内踝（胫骨于内侧延伸部）和外踝（腓骨于外侧延伸部）关节面形成关节窝，容纳距骨滑车，可作背屈（足尖向上）和跖屈（足尖向下）。由于距骨滑车前宽后窄，当跖屈时，如下坡时，较窄的距骨滑车位于关节窝内，踝关节容易侧方活动而发生扭伤。从报道踝关节扭伤的人群可知，踝关节扭伤的原因包括：体育运动、日常工作学习中的活动、军事训练、竞赛项目等[3]。哪些体育运动最容易发生踝关节扭伤？一般的体育项目中，最容易踝关节扭伤的项目包括篮球、足球和橄榄球[1]。踝扭伤的危险因素有哪些？明确踝关节扭伤的危险因素，有利于特定群体的预防，如运动员和军事人员。最新的研究将危险因素分作不可抗因素和可调因素[3]。不可抗因素：年龄、身高、种族、肢体力线、之前是否有踝关节扭伤史、踝关节的松弛度。可调因素：体重、体重指数、关节保护措施、鞋子种类、人体平衡力、肌肉强度、体育运动类型、运动时的体位、运动场表面、技能水平。
踝扭伤诊断时应该做哪些检查？询问病史：对于怀疑踝关节损伤的伤员，首先应进行详细的外伤史询问；体格检查：了解到伤员的病史后，医生可能会对伤员进行简单的体格检查，从而确定可能的损伤部位、严重程度。辅助检查：渥太华踝诊断规则 (Ottawa ankle rules) 是最著名、最广泛性使用的临床指导规则，用来决定闭合性踝部创伤患者是否需要接受 X 线检查，可区分踝关节扭伤和骨折。一般来讲，如果肿胀疼痛明显，就需要拍摄踝关节部位的 X 光片，以排除是否发生骨折[6]。踝扭伤诊断中的渥太华踝诊断规则是什么？渥太华踝关节诊断规则如下[7]：存在踝部疼痛并且符合下列条件的患者才需要踝关节 X 线平片检查：外侧或内侧踝后缘或尖端有骨压痛；或刚受伤时和在急诊科或医生诊室中都无法负重行走四步。存在中足疼痛并且符合下列条件的患者才需要足部 X 线平片检查：足部按压痛；刚受伤时和在急诊科或医生诊室中都无法负重行走（即不用拄拐或者是其他辅助行走器具的下地行走）四步。踝扭伤确诊时需拍哪些部位的 X 线片？一般需要拍摄踝关节正侧位，且应包含腓骨全长，因为踝关节骨折损伤中有一种类型伤及腓骨中上段，以免漏诊。如可能，还应拍摄踝关节负重位（在不用辅助器具的状态下进行踝部的 X 线检查）。另外，如果出现以下任何情况，也应该拍摄踝关节及足部的X片：足中部有压痛。足部按压痛。伤后和在急诊室负重行走（即不用拄拐或者是其他辅助行走器具的下地行走）不超过 4 步。慢性踝关节不稳需要拍摄不同部位的 X 线片吗？除踝关节正侧位，慢性踝关节不稳还应拍摄距骨（构成踝关节的一块骨头）倾斜位和前抽屉试验（判断膝关节前交叉韧带损伤的一个临床检查，因检查方式像拉抽屉而得名）的 X 线片，以利于诊断[5]。踝扭伤诊断时磁共振检查有什么优点？踝关节磁共振可辅助确定踝关节不稳合并的骨软骨损伤情况，以及肌腱、韧带的受损情况，为是否行关节镜检查提供依据[2]。
踝扭伤应该去哪个科室就诊？骨科、康复科。踝扭伤的具体治疗包括哪些？扭伤 24 小时内可反复冰敷，可采用软毛巾包裹冰块，一般采用间隔法，即冰敷 20～30 分钟，休息 20～30 分钟，以避免冰敷的部位冻伤[8,9]。对于外侧踝关节扭伤，可通过患侧踝关节的加压包扎、抬高患踝高于心脏平面及无痛锻炼，避免肿胀。固定踝关节方法比较多，比较确切有效的还是传统的石膏固定法（包括足，近端至膝关节以下）。若要行走，可在拐杖和支撑物辅助下，用石膏靴固定。现在有比较好的透气型轻便石膏，可以选择。如果疼痛明显，可服用非甾体类药物（如阿司匹林、对乙酰氨基酚等）。踝扭伤后石膏需固定多久？对于运动要求低的伤者（适用于绝大多数伤者），通常要求以石膏牢固固定不少于 3 周，之后进行持续物理治疗，包括肌力（如脚背屈、内翻、外翻等）和本体觉的康复训练（如练习在不平和不稳的表面上行走）[7,8]。若是运动要求高的伤者（如运动员），石膏牢固固定时间可缩短至 10 天以内，过渡到半牢固固定，并进行功能康复（跟腱拉伸、脚划圈等）[7,8]。踝关节扭伤后韧带修复需要多久？韧带损伤后，其修复要经历三个阶段：炎症期、增生期和成熟期。成熟期在伤后 21 天左右开始。所以一般建议固定 3 周左右。然而，关于踝关节韧带修复需要多久，能为踝关节提供足够的稳定，尚存在争论。在韧带尚未完全修复愈合前，恢复体育运动或负重，往往导致了踝关节再次扭伤或慢性踝关节不稳。踝扭伤中的重度踝关节扭伤需要手术治疗吗？目前对于踝关节扭伤的手术治疗，存在争论。目前主流的观点是，急性踝关节扭伤后，保守治疗 3 个月到半年，仍存在踝关节不稳等症状，才考虑手术治疗。慢性踝关节不稳的总体治疗原则是什么？总体治疗原则也是先保守治疗，无效方考虑手术[5]。保守治疗包括踝关节腓侧加强，本体觉训练（如练习在不平和不稳的表面上行走），外侧鞋跟楔形垫高，绷带或支具支撑。这些措施对于功能性不稳更为有效。慢性踝关节不稳的手术治疗包括哪些？慢性踝关节不稳的现代手术治疗技术包括两种，一种是韧带的解剖修复（恢复了韧带的结构），一种是非解剖重建（只保持运动功能，不追求完全恢复韧带结构）。非解剖重建一般需肌腱固定术[10]。踝关节扭伤韧带修复能否用关节镜技术？踝关节关节镜能否用于韧带修复，尚无定论。一部分踝关节韧带的修复，在足踝外科医生评估后，可使用踝关节关节镜修复。崴脚后如何紧急处理？刚受伤后治疗目标是减少出血和肿胀，预防进一步损伤，减轻疼痛。以下列举了急性期的处理方法[8]：受伤后停止活动，避免跑步、爬楼梯、跳跃等运动，使用拐杖限制负重，防止损伤进一步恶化。受伤后立刻对疼痛部位进行加压冰敷，冰敷可以减轻肌肉拉伤引起的疼痛和炎症。但为了防止冰敷冻伤，可采用软毛巾包裹冰块，且冰敷 20～30 分钟，休息 20～30 分钟的方法[8,9]。在受伤后的两到三天，只要感到疼痛就继续冰敷，冰敷是有效的。使用弹性绷带围绕患处，通过压迫减少出血，24 小时后可拆绷带；包扎不要太紧，以免影响血液循环。如果绷带下面的腿变色或肿胀，说明包扎太紧，应立即拆除。在患侧大腿下方放 1～2 个枕头，将大腿抬高，高于心脏水平，促进血液回流。当儿童踝关节扭伤同时发生撕脱骨折时，一般需要石膏固定 6～8 周，促进骨折愈合，石膏被拆除后，及时进行脚踝康复训练，康复训练对于恢复关节的活动和力量非常重要。崴脚后怎么康复训练？急性炎症期（0～3 天）在此时期的主要目的是减轻疼痛肿胀，改善血液循环和足部的支撑功能。在这个阶段，治疗踝扭伤最常见的方法是 PRICE 方案，即保护、休息、冰敷、加压、抬高。保护（Protect）：通过休息来避免可能引起的进一步伤害或疼痛，从而保护踝不受损伤。休息（Rest）：建议在损伤的 24 小时内进行休息，需要行走时尽量拄拐，并根据需求改变工作、锻炼等方式。冰敷（Ice）：建议每次 15～20 分钟，每天 1～3 次。压迫（Compress）：使用加压绷带控制因踝扭伤而引起的肿胀。抬高（Elevation）：尽量将踝关节抬高到心脏水平以上。足及脚踝的活动度练习：患者应在感受不到痛感的情况下尽可能的活动脚趾及脚踝，以改善局部的血液循环，同时进行一些被动的活动度练习以增加踝的背屈。研究表明，早期手法结合 PRICE 原则比单独运用 PRICE 原则对于改善活动范围更为有效[11]。增生期（4～10 天）此阶段的目的是恢复足及踝的功能，并提高患者的负重能力。活动度训练：被动背屈训练：患者可以手持毛巾，套在足的中部位置，稍加用力，令足被动勾起，用力不应过大，切忌引起剧烈疼痛，动作保持 30秒，每天三组。主动绷脚勾脚：患者坐在床上，双足悬空，无痛范围内做最大幅度的勾脚和绷脚运动，建议重复 10～15 次，每天三组。内翻外翻训练：患者同样坐在床上，下肢自然伸直，双足悬空，做内翻外翻动作（把脚心朝左、朝右转动），同样建议做 10～15 次，每天三组。环转训练：患者同样坐在床上，双腿自然伸直，双足悬空，以踝关节为中心做环转运动，沿顺时针、逆时针各做 10～15 次，每天三组。应当尽早开始康复训练，损伤后首周的锻炼对短期踝关节功能改善很有效。早期重塑期（11～21 天）在此时期的目的是改善肌肉力量，提高踝关节的功能以及稳定性，促进足及踝关节的运动从而提高其灵活性。平衡、协调训练训练一：患者单脚站立在水平地面上，分别向前后左右伸脚（注意此处不用点地），尽量保持躯干稳定，前后左右做完为一组，做三组，每组重复 5～8 次。训练二：患者单脚站在地面上，另一只脚的足跟分别向前、左、右、左上、右上五个方位点地，支撑侧腿尽量保持稳定，每个方位做完为一组，每天重复 8 组。训练三：患者先双脚站立在水平地面上，后向自身两侧做弓箭步，该动作同样在锻炼下肢的肌肉力量，两边做完为一次，每组 5～8 次，每天三次。力量训练注意：在训练过程中，患者可以选择佩戴支具，或者在感到不稳时手扶墙面进行支撑，直到患者可以稳定的进行静态或动态的平衡练习。提踵训练：患者手扶墙面或桌面，进行提踵训练，当感到稳定或力量增强后可改为单脚提踵，建议每组 5～8 次，每天三组。抗阻绷脚练习：患者手持弹力带，套在足中部的位置，对抗弹力带的阻力绷脚，建议每组 8～10 次，每天三组。抗阻勾脚练习：患者可将弹力带套在桌脚等位置，另一侧套在足中部，抗阻力做勾脚动作，建议每组 8～10 次，每天三组。功能重塑期（ 21 天后）在此阶段的目标是提高局部的负重能力，结合日常生活所需进行足部功能训练。横跳、纵跳训练：患者双脚站在地面上，分别横着跳，竖着跳，建议每组 8～10 次，每天三组。错步训练：患者错步沿直线向前走（左脚向右前方迈，右脚向左前方迈），该动作既可增强患者的下肢力量又挑战患者的平衡能力，患者前进大概 3～4 米为一组，每天重复 5～8 组。触地训练：患者单脚站立在水平地面上，双手分别触摸前、左、右、左上、右上的位置，感到稳定后，可以在支撑足下增加一个软垫，继续重复上述动作，做完五个方位为一组，每天重复 5～8 组。患者可以通过这些训练逐步提高承重能力以恢复到受伤前的水平，但如果疼痛和肿胀持续，建议去医院做进一步的检查。踝关节扭伤能完全治好吗？本病患者经过及时的治疗，多能完全治好，且不影响日后生活，但如果治疗不及时，就可能会留下长期残留症状或慢性踝关节不稳，具体表现为走路不稳、经常崴脚。
踝扭伤为何需要被重视？不论伤后是否就医或给予何种治疗，发生踝关节扭伤的患者中，有相当一部分患者将不能完全恢复。而且，部分踝关节扭伤过的人，将来还会再发生踝关节扭伤。踝关节扭伤后，70% 的患者将可能长期残留症状或慢性踝关节不稳。因此，踝部扭伤后需要积极治疗，不要觉得小病养两天就能好，而不重视它[1]。踝扭伤后，伤者在现场应如何应对？伤者首先应，尽量不要再用伤足负重行走，以免加重损伤及组织内出血。并尽快通知家人或同事，协助前往医院就诊。同时，抬高伤肢（高于心脏平面），以冰块冷敷减少组织内出血，防止肿胀。回忆受伤时的原因、外力大小，为就诊提供清晰的外伤史的描述，便于医生诊治判断。踝扭伤后为什么容易再次扭伤？主要原因是踝扭伤后没有得到充分规范的治疗和康复锻炼，导致踝关节周围韧带等软组织没有得到很好的恢复。此外，有些朋友在康复的过程中，过早开始走路甚至跑跳运动，导致韧带愈合不良甚至畸形愈合，这样就会导致关节松弛。一旦关节松弛，关节的活动范围异常增大，在剧烈运动中就更容易发生损伤[2]。所以一旦出现踝扭伤 ，还是要去正规医院就诊，接受专业医生的建议，不要自己随意处理。如果出现踝关节反复扭伤，建议去骨科就诊进行踝关节 MRI 检查，评估韧带等软组织损伤的程度。踝扭伤的患者在饮食上需要注意什么？踝扭伤患者在饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。
踝扭伤如何预防？明确了踝关节扭伤的危险因素，我们可采取诸多有效的措施，避免发生踝关节扭伤。首先，下面几个动作能帮你预防踝扭伤：双足提踵：通过帮助增加小腿后侧肌肉力量，来提升踝关节稳定性[9]。外展抗阻单腿下蹲：通过增加臀部外侧肌肉力量，间接达到预防踝关节扭伤的作用[9]。其次，对于平常人而言：选择合适的鞋子，非必要不穿高跟鞋[3]。进行必要的户外活动，运动或运动前先热身，增强体质和肌肉力量[3]。下台阶或体育活动时，注意安全，防止扭伤。从事强度略高的体育活动，如球类运动时，佩戴护踝保护。对于运动员和军事人员等专业人员而言：控制体重、使体重指数最佳，运动时穿合适的鞋子，使用弹力绷带或条带保护踝关节。对于踝关节预防性条带支撑，可使运动员踝关节扭伤发生率降低 50%。踝关节贴扎能够提高踝关节的稳定性，但是这种稳定性会在运动 20 分钟后由于活动导致下降，所以要在运动间隙进行重新贴扎[12]。神经肌肉训练项目也能有效降低踝关节扭伤的风险[3]。
化脓性关节炎
化脓性关节炎是什么？首先化脓性关节炎是一种细菌感染，这种感染发生于关节腔内（关节部位两块骨骼之间的腔隙）。其次这种细菌感染会影响关节功能甚至导致关节功能丧失（即残疾）。
化脓性关节炎一般发生在什么部位？化脓性关节炎最常发生于髋关节（位于大腿与臀部连接处）、膝关节，其次是肘、肩和踝关节，其它关节少见。化脓性关节炎有哪些表现？起病急骤，有寒战、高热等症状，体温可达到 39℃ 以上，小儿可出现惊厥。关节局部出现明显的红肿热痛，肢体活动受限或伴有明显的疼痛。化脓性关节炎即使手术后仍然会引起残疾吗？早期发现并及时治疗，基本不会对肢体的功能带来影响。如果发现较迟，及时手术治疗也无法避免不同程度的功能障碍，即发生不同程度的残疾。化脓性关节炎会转变成慢性的吗？化脓性关节炎一般为急性发作，在当前的医疗状态下，转变成为慢性的可能性已经非常小了，但如果治疗不及时，急性化脓性关节炎穿破软组织，病情有可能进入慢性阶段。此时，身体免疫系统和致病菌进入一种势均力敌的拉锯战状态，一旦机体的抵抗力下降，症状会再次加重。
化脓性关节炎好发于哪些人群？化脓性关节炎多见于儿童、老年人、体弱多病及抵抗力差的人群。化脓性关节炎是什么原因引起的？身体其他部位的感染：呼吸道感染（如急性扁桃腺炎）、皮肤疖肿、毛囊炎等；当这些地方的细菌随血液流动至关节滑膜（关节腔最内层的软组织）时，便可导致该关节感染。关节周围的感染：如股骨头骨髓炎引起的髋关节感染。**外伤：如出现关节部皮肤破损的外伤。医疗操作的风险：如关节腔内注射药物、膝关节手术等治疗后，极少数病人可能发生。化脓性关节炎由哪些细菌引起？最常见的致病菌为金黄色葡萄球菌；其次为白色葡萄球菌、淋病双球菌、肺炎球菌和肠道杆菌等。
化脓性关节炎早期发现很重要吗？早期发现，此时脓液尚未形成，能够最大程度的挽救关节功能；如果治疗不及时，脓液产生后会破坏关节的骨组织，所造成的关节功能丧失往往是不可逆的。化脓性关节炎需要做哪些检查？血液检查：如血常规、血液培养、血沉等。血液学检查是诊断化脓性关节炎的重要指标，一般会出现白细胞和血沉的升高，血培养呈阳性反应的结果。影像学检查：如 X 片、磁共振。磁共振更容易发现早期的化脓性关节炎；而早期化脓性关节炎在 X 片上的变化不明显。关节液的检查：对于早期诊断十分重要。化脓性关节炎需要抽关节液吗？化脓性关节炎需要抽取关节液检查，如果关节液为脓液且化验结果提示细菌感染，即可以确诊为化脓性关节炎。同时「抽关节液」对判断疾病的分期及治疗效果有很大作用。化脓性关节炎需要反复抽血检查吗？一般需要定期抽血检查，了解血液学指标（血常规、血沉、C-反应蛋白等）的变化，判断治疗效果。化脓性关节炎是如何诊断的？主要根据全身和关节局部的症状，结合血液学指标综合诊断。抽取关节液检查能够更为早期的诊断化脓性关节炎。而 X 片和 CT 发现异常时已较晚，因此不宜作为早期诊断依据。化脓性关节炎容易误诊吗？化脓性关节炎需要和关节结核、风湿性关节炎、类风湿关节炎、创伤性关节炎及痛风等疾病区别，但由于它们在发病机制上有许多不同，一般情况下不会误诊。
化脓性关节炎会危及生命吗？化脓性关节炎多发于儿童、老年人及身体素质不佳的人群，由于起病急骤，临床症状严重，如果治疗不系统，有危及生命的可能。化脓性关节炎如何治疗？分保守治疗和手术治疗两种，但目前治疗的选择倾向于早期手术治疗，原因如下：保守治疗有失败的可能；手术切开后，关节腔压力减低，能够有效的减轻脓液对关节软骨的破坏，预后会更好。化脓性关节炎发烧应该怎么办？发烧是化脓性关节炎的症状之一，一般抗感染治疗有效后发烧会逐渐消退，在此过程中可以通过多喝水、药物治疗等方法退热，发烧持续不退预示治疗效果不佳。化脓性关节炎什么时候适合保守治疗？理论上保守治疗适合于早期发现的化脓性关节炎（即分期处于浆液渗出期的阶段），但由于很难界定，目前临床上倾向于手术治疗。化脓性关节炎如何进行保守治疗？保守治疗是在足量使用抗生素的前提下，抽取关节液、关节腔内注射抗生素。如果关节液逐渐变清（正常关节液应该是清亮透明的，而发生化脓性关节炎后关节液会变得浑浊），说明治疗有效。化脓性关节炎需要打石膏吗？化脓性关节炎需要患病的肢体制动，可以行石膏固定或者牵引，这对于改善肢体的疼痛有明显的作用。化脓性关节炎什么时候适合手术治疗？目前临床建议，一旦确诊化脓性关节炎，立刻手术。在脓液形成的前期手术干预，能够最大限度的挽救关节功能，同时减轻患者的全身及局部症状。化脓性关节炎的手术方式有哪些？化脓性关节炎手术分为关节镜、开放手术两种方式。关节镜手术为微创手术、适合早期的化脓性关节炎，但存在手术不彻底的风险，对手术技术要求高。开放手术属于经典的治疗方法，创伤稍大，但病灶清除干净。化脓性关节炎需要急诊手术吗？一旦确诊，需急诊手术。在脓液形成的前期手术干预，能够最大限度的挽救关节功能，同时减轻患者的全身及局部症状。化脓性关节炎术后用管子往关节腔里冲水是怎么回事？这叫做「关节腔持续灌洗」，是为了巩固手术治疗的效果。手术完毕后，一般需要使用抗生素溶液冲洗关节腔，直至冲洗液中不含有细菌才能拔除管道。化脓性关节炎用抗生素需要多久？化脓性关节炎抗生素使用时间比较长，时间由个体病情决定，通常满足以下条件时可考虑停用抗生素：体温：体温正常连续超过 3 天。全身及局部症状：全身无发热、无毒血症的症状、局部无明显的红肿热痛。血液指标综合判断：血沉、C-反应蛋白恢复正常，血常规正常并保持稳定。化脓性关节炎为什么需要输血？无论是保守治疗还是手术治疗的患者，由于身体消耗较大，当出现贫血或者低蛋白血症的时，少量多次的输血、输白蛋白，能增强患者的携氧能力，减少造血的负担，增强修复能力和抵抗力，提升抗生素治疗的效果，所以酌情输血制品是十分必要的。化脓性关节炎需要关节置换吗？哪些情况需要？化脓性关节炎一般不需要关节置换。化脓性关节炎的感染完全治愈后，如果功能障碍或关节疼痛严重时，可以考虑进行关节置换，是否需要关节置换还需当面咨询医生。化脓性关节炎会复发吗？由于化脓性关节炎为细菌感染引起，细菌感染可以反复出现，故化脓性关节炎存在复发的可能。化脓性关节炎导致的残疾有办法补救吗？由化脓性关节炎导致的残疾可以等到化脓性关节炎完全治愈后通过再次手术（关节镜手术清除坏死组织，松解关节腔）得到部分改善，但该类手术感染的风险相对较大，有病情复发导致手术失败的可能。
化脓性关节炎治疗出院后有什么需要注意？注意休息，避免感冒。加强营养，多进食高蛋白、高纤维素食品。适当锻炼，锻炼强度不宜过大，多以非负重锻炼为主，减轻关节负担，推荐游泳（手术伤口愈合后）。定期复查，复查需要拍摄 X 光片及抽血检查，间隔时间视情况而定，如果病情始终稳定可间隔较长时间复查，如果再次出现关节红肿热痛，需立刻就医。
化脓性关节炎可以预防吗？如何预防？加强身体素质，增强抵抗力，避免感冒等感染性疾病，避免发生外伤，这些措施都可以有效预防化脓性关节炎的发生。
化脓性骨髓炎
化脓性骨髓炎是什么？化脓性骨髓炎，是指骨髓被化脓性细菌感染而出现的炎症性疾病。骨头由骨膜、骨质和骨髓三部分构成，当骨髓炎被细菌感染时，感染不仅仅局限于骨髓，通常还会影响骨髓外面的「骨头」（骨膜和骨质）。化脓性骨髓炎通常会导致剧烈疼痛、发烧、打寒战等症状，最长发生在儿童、免疫力低下人群。绝大部分化脓性骨髓炎通过正规的抗感染治疗、手术开窗灌洗等治疗，是可以治愈的。局限性骨髓炎（骨脓肿）是什么？局限性骨髓炎可以理解为没有经过骨髓炎急性期这一过程而直接发展成了慢性期的骨髓炎。由于其细菌毒力低、发病局限而得名，一般在体质差的时候才会出现明显症状。硬化性骨髓炎是什么？硬化性骨髓炎是一种较为特殊的骨髓炎，是由于骨表面组织的低毒性感染，也就是说细菌的毒力比较低，没有形成剧烈的疼痛和红肿。一般多发生在长管状骨骨干，如胫骨。因其在 X 线片上表现为局部骨皮质弥漫性增厚、致密、呈硬化状，故称之为硬化性骨髓炎。化脓性脊柱炎是什么？化脓性脊柱炎主要是由金葡菌、链球菌、白色葡萄球菌、绿脓杆菌等细菌感染椎体所形成的化脓性炎症，该病较少见，发病部位以腰椎为最多，其次为胸椎，颈椎。
化脓性骨髓炎容易发生在哪些部位？骨髓炎最容易发生在长骨的两端，其中股骨（大腿骨）下段和胫骨（小腿骨）上端最容易发生，其次是股骨近端、肱骨（肘与肩之间的手臂骨）近端、尺桡骨（肘与掌之间）等。理论上，任何骨都可以发生骨髓炎。急性化脓性骨髓炎有哪些症状？为什么会剧烈疼痛？急性骨髓炎首先表现为被感染肢体的剧烈疼痛、活动受限，同时还可有高热、寒战、呕吐等表现。由于骨头感染，骨髓内的压力会大大增高，而这种高压状态受到坚硬骨头外壁的阻挡，得不到释放，就会出现剧烈的疼痛。骨膜反应是什么？骨髓炎发生的时候，骨头表面和骨膜间会有积脓，脓液将骨膜掀离骨面，而骨膜具有形成骨骼的功能，在炎症刺激下就会骨化，形成新的骨头。新形成的骨头在 X 线片上就会表现为「薄薄的影子」，这种现象就被称为骨膜反应。骨髓炎患者容易出现死骨，死骨是怎么形成的？发生骨髓炎时，炎症反应和感染可能导致部分被感染的骨头缺乏血液供给而最终坏死，这部分坏死的骨头便被称作死骨。死骨存在，一般认为表示骨髓炎为慢性。急性化脓性骨髓炎和慢性化脓性骨髓炎有什么差别？急性骨髓炎往往是急性感染而成，发病急，病情重，常常伴有高热等全身症状。而慢性骨髓炎是急性骨髓炎治疗不当或者不及时，慢慢发展而来，以局部症状为主，少有发热等全身症状。化脓性骨髓炎治好后会遗留后遗症吗？骨髓炎治好后一般没有很严重的后遗症，可能会存在肢体长短不一，也可能存在关节活动功能受限，这些都是可以治疗的。化脓性骨髓炎患者，患病后有的人腿会变长，而有的却会变短，为什么？骨头的长短跟骨头两端的骺板（骨端和骨干的连接部位称为骺板）有关。如果骺板受到骨髓炎的炎症刺激，局部血管增生，骺板血液供应增加，就会生长旺盛，出现骨头生长增快，患肢的腿就会变长。反之，骨髓炎也有可能侵犯了骺板，骺板破坏后，骨的生长能力丧失，患病一侧的腿就会变短。
化脓性骨髓炎常由哪些细菌感染导致？金黄色葡萄球菌和厌氧链球菌是导致骨髓炎的最常见的致病菌，其次为表皮葡萄球菌、粘质沙雷氏菌等。化脓性骨髓炎的病因是什么？骨髓炎按发生的原因主要分为三大类，也就是说三大类情况会导致骨髓炎：身体其他部位的感染：如发生毛囊炎、呼吸道感染等感染时，这些感染部位的细菌可以随血液在全身流动。当细菌随血液流动到骨头的两端（骨骺）时，血流会变慢，细菌就容易停留于此，并进一步繁殖，导致局部感染，形成骨髓炎。骨骼周围的感染：如慢性小腿溃疡引起的胫骨骨髓炎、糖尿病足引起的足部骨髓炎。骨骼邻近组织的感染时，细菌可直接引起骨髓炎。骨折或骨折术后的感染：骨折后，被破坏的骨骼直接暴露在外面也可能导致骨头被细菌感染，发生骨髓炎。此外，骨折手术后也有发生骨髓炎的风险。化脓性骨髓炎的常见人群有哪些？骨髓炎按病情缓急、发展快慢等的不同，可分为急性和慢性骨髓炎，因此容易患病的人也有所不同。儿童和少年：发生急性骨髓炎的人一般是 3～15 岁的儿童和少年，这个时候也是骨骼生长最旺盛的时期。免疫力功能低下的人：慢性骨髓炎急性发作，往往是患者免疫功能低下的时候，所以免疫力功能低下的人的发生骨髓炎后常迁延难愈。慢性化脓性骨髓炎为什么容易复发？骨髓炎局部在缓解期虽然处于「安静状态」，但犹如火山的休眠期一样，细菌虽然躲在骨内的组织中休眠不活动了，一旦人体免疫功能下降，细菌就复活了，所以慢性骨髓炎容易复发。
化脓性骨髓炎常有哪些表现？如果近期有感冒、咽疼，出现高烧、肢体的剧烈疼痛、活动障碍等，就得高度怀疑骨髓炎，这个时候赶紧上医院，让医生给你查一下。化脓性骨髓炎如何早期诊断？通常通过以下三方面即可诊断骨髓炎：外在表现：通常近期有感冒、咽疼的情况，出现高烧、肢体剧烈疼痛或（及）活动障碍，并常伴有局部红肿。血化验：检查结果常提示血象高、血沉快、C-反应蛋白异常等。影像学检查：早期 X 线片有骨质的稀疏；在彩超下可发现骨膜下脓肿。化脓性骨髓炎需要做哪些检查？抽血化验：即实验室检查。首先是需要查血常规，也就是通常所说的血象；其次血沉、C-反应蛋白等，这些都是反映炎症的重要指标。X 片、磁共振、彩超等影像学检查：骨髓炎首先是需要拍片，尽管在早期可能没有明显的 X 线片表现，但对疾病的诊断和病情判断有帮助。磁共振可以显示骨和骨膜下的炎性反应，能发现骨髓炎的早期变化。彩超也可以捕捉到骨膜下脓肿的痕迹，帮助诊断。骨髓穿刺：通过骨穿抽取骨髓进行化验分析，了解骨髓有无炎症细胞增多等表现，是诊断化脓性骨髓炎的金标准。核素扫描（核素骨显象）：在发病后 48 小时就能发现病变，同时显示疾病部位。但不作为骨髓炎的常规检查。化脓性骨髓炎早期时为什么在 X 片上没有骨质破坏的表现？通常，在骨髓炎发生的前两周，骨的破坏还没有达到在 X 片上能表现出骨质破坏的程度，但可出现骨质稀疏的表现。化脓性骨髓炎为什么要做核素扫描？放射性核素扫描显像技术主要用于早期诊断骨肿瘤，特别是继发肿瘤的诊断，同时也可应用于其他骨骼疾病，如骨感染，骨缺血性疾病等。骨髓炎的核素扫描中可以发现核素集聚很快，而骨肿瘤是渐渐出现核素聚集，这样可以和骨肿瘤鉴别开来。但核素扫描不作为骨髓炎的常规检查。化脓性骨髓炎需要和哪些疾病相区别？骨髓炎需要和骨肿瘤、骨结核相区别。目前从 X 线片是可以做基本鉴别的：骨结核以骨折破坏为主；骨肿瘤多半有骨膜的反应，像葱皮样或者三角形；骨髓炎的破坏轻和骨膜反应呈增生样改变。
化脓性骨髓炎应该看什么科？骨科。化脓性骨髓炎治疗不及时会有哪些严重后果？长时间不愈合，反复红肿流脓，影响生活和工作。导致肢体长短不一。不受外力也发生骨折（病理性骨折，像钢筋生锈断掉）。化脓性骨髓炎能根治吗？对于急性骨髓炎，绝大部分通过正规的抗感染治疗、手术开窗灌洗是可以治愈的。慢性骨髓炎容易反反复复，治疗需要一个长期的过程，一部分病人通过正规治疗也是可以达到治愈的。急性化脓性骨髓炎怎么治疗？急性骨髓炎治疗主要分为药物治疗和手术治疗。药物治疗：使用抗菌素至少 6 周，包括口服和静脉的给药。手术治疗：手术给感染导致压力增高的骨头开一个窗，让骨头内的压力降低；同时进行持续的灌注冲洗，用含有抗生素的液体把细菌冲洗走或消灭掉。化脓性骨髓炎患者都需要手术治疗吗？哪些情况需要？不是所有骨髓炎患者都需要手术治疗，手术治疗仅限于经抗感染治疗后出现下列情况的患者：症状进行性加重；骨质破坏明显；有较大脓肿形成；感染复发；保守治疗无效。化脓性骨髓炎的死骨需要去掉吗？死骨已经不是正常的骨头，它就像是异物一样，会引起炎症，对控制骨头的感染没有益处，只有坏处，所以必须要清掉死骨，这样有利于骨髓炎的治疗。化脓性骨髓炎骨折内固定术后怎么处理？骨折内固定手术后的感染也是导致骨髓炎的一个原因。这种情况下，抗菌素治疗后如果能够控制，就可以暂时不取内固定装置；如果病情控制不了，就需要去除内固定，改为外固定器固定。化脓性骨髓炎可以用带药骨水泥钉治疗吗？带药骨水泥钉是指内固定的钉子上包裹含抗菌素的骨水泥，将这样的钉子置入骨头内，一方面可以起到稳定骨折的作用，另一方面骨水泥中所含的抗菌素缓慢释放可以治疗合并骨折的骨髓炎，如：因骨髓炎愈合不佳的骨折。慢性化脓性骨髓炎迁延不愈，可以用人工骨替换感染的骨头吗？慢性骨髓炎迁延不愈，所形成的骨缺损一般是采用自体的骨头进行植骨，不用人工骨替换感染的骨头，毕竟人工骨是异物，可能会引起异物刺激所带来的炎症反应。慢性化脓性骨髓炎迁延难愈有没有什么好的治疗办法？在发生慢性骨髓炎的地方充满了死骨和肉芽组织、瘢痕组织，而且还分隔成不同的「房间」，常会出现血液供应缺乏，血液到不了的地方，抗菌素也到不了，自然炎症就难以改善。因此，治疗慢性骨髓炎就需要彻底清除死骨和瘢痕组织，才有望治愈慢性骨髓炎。化脓性骨髓炎需要截肢吗？一般来说，骨髓炎可以不截肢。如果骨髓炎长期不愈合，严重影响了生活和工作，并且感染时可能向全身扩散，就需要考虑截肢，装一个假肢，也是一种选择。化脓性脊柱炎该如何治疗？化脓性脊柱炎的治疗主要是消炎和限制活动。早期联合应用大剂量抗生素，并根据细菌培养和药敏试验结果及时调整抗生素种类。急性期应严格卧床，可根据情况选用石膏床或用石膏腰围固定，固定时间一般不应少于 3 个月。如果上述治疗无效，则需要考虑手术治疗。
急性化脓性骨髓炎的患者饮食需要注意什么？急性骨髓炎常需要消耗大量营养，因此需要注意补充高蛋白容易消化的食物，帮助人体提高抗病能力。同时要注意水果、蔬菜的摄取，保持丰富的维生素和纤维素，保持大便通畅。慢性骨髓炎是容易反复复发的疾病，在身体抵抗力差的时候最容易发作，这个时候加强营养是十分必要的，低脂、高蛋白饮食，配合含钙丰富的牛奶等，都是有助于疾病康复的。慢性化脓性骨髓炎的患者饮食需要注意什么？慢性骨髓炎是容易反复复发的疾病，在身体抵抗力差的时候最容易发作，这个时候加强营养是十分必要的，低脂、高蛋白饮食，配合含钙丰富的牛奶等，都是有助于疾病康复的。
化脓性骨髓炎如何预防？没有特别好的预防方法。儿童、青少年、免疫力低下人群，平时应注意营养均衡、作息规律、养成运动习惯，提高自身免疫力，减少细菌感染的机会。此外，如有各种感染性疾病，应积极治疗，以免感染扩散，导致化脓性骨髓炎。
怀孕腰疼
怀孕腰疼是什么？怀孕腰痛通常是指不可归因于产科疾病（如早产）、妇科疾病（如卵巢囊肿）、泌尿系统疾病（如肾结石）或胃肠道疾病（如肠易激）的腰部肌肉骨骼疼痛。它是妊娠期妇女的常见疾病，超过 60% 的妊娠期妇女都有发生。其危险因素包括：已存在腰痛、既往妊娠时有腰痛、怀多胞胎、高体重。怀孕腰疼应该看哪个科？英文名称：pregnancy backache。别名：妊娠腰疼、母体妊娠期适应性腰部骨骼肌肉变化与疼痛、妊娠合并腰部肌肉神经系统疾病、怀孕后腰疼、怀孕腰痛、妊娠腰痛、怀孕后腰痛。就诊科室：产科、骨科、康复科。怀孕腰疼的病因是什么？主要的原因包括下面几类：怀孕后，妇女的大部分体重增加集中在骨盆低处，并伴随着前腹部隆起。在日常的生活中会不自觉地把她的上半身移回骨盆，以恢复重心。这个过程会给腰部的骨骼肌肉带来额外的负担。怀孕期间人体的含水量相比平时大量的增加，特别是脊椎和骨盆周围的结缔组织会大量的充水，增加了这些组织的松弛性，使得它们在外力作用下更容易被损伤。妊娠期间松弛素分泌增加。它可以软化骨盆附近的韧带，增加这些组织中的液体滞留。使得腰部周围组织变得脆弱更容易被外力损伤。腰椎间盘突出（比较罕见）。怀孕腰疼常见于哪些人群？在妊娠任何阶段都可能出现，但在妊娠后半程（5 个月以后）的妇女人群中最为常见。怀孕腰疼的主要症状和表现是什么？以疼痛为主要症状，一般发生在腰部，但可能向下放射到大腿背侧，甚至可放射至下腹部和大腿前部。妊娠女性常自述活动使疼痛加重，休息可缓解。疼痛通常在夜间加重，尤其是在翻身时，可能会干扰睡眠。怀孕腰疼如何诊断？通过询问病史和体格检查可以确诊，通常症状为腰部疼痛伴腰椎活动度减小。疼痛在转动时加剧。患者仰卧时，挤压腰部可出现疼痛。急性腰痛期，患者甚至很少能站直。大多数情况下，患者只有临床症状，没有软硬解剖结构上的损伤。实验室检查没有帮助，一般不需要影像学检查，除非患者有明显的神经系统表现。怀孕期间的妇女可以进行核磁共振检测，如果怀疑腰痛伴随有神经系统受损可以做核磁共振协助确诊。怀孕腰疼如何治疗？妊娠期应常散步，以部分缓解腰部肌肉紧张和减轻疼痛症状。进行背部俯屈运动使腹肌变得强健，可减轻腰椎前凸不适，伸展运动则能加强椎旁肌。理疗：如热疗、冷疗、水疗等可以缓解疾病，或者按摩、休息。药物：如果需要短期镇痛，对乙酰氨基酚类药物在妊娠期的安全性最好。怀孕腰疼的预后如何？80%～95% 的妊娠期腰痛在产后缓解。分娩后 2～3 年内，约 20% 的患者仍存在腰痛。一项研究显示，产后 6 年腰痛的患病率为 16%。体重变化是影响妊娠腰痛的一项重要因素，体重升高会增加肌肉骨骼疾病的风险。与体重正常的女性相比，超重和肥胖女性在妊娠中发生肌肉骨骼疾病的风险接近 30%。需要注意的是，部分持续妊娠腰痛的妇女其实是抑郁症。怀孕腰疼如何预防？怀孕期间穿能够良好支撑足弓的低跟（但不是平跟）鞋。提举重物时寻求家人帮助。如果床太软，在床褥和弹簧床垫之间放一块木板。在提重物时，应蹲下、屈膝并保持背部挺直。选择有良好背部支撑的椅子或用一个小枕头提供支撑。侧卧睡觉，且在两膝之间放上枕头提供支撑。如果需要长时间站立或坐立，适时休息和将一只脚放在矮凳上可缓解腰部的压力。可用枕头来支撑子宫的重量，或将枕头放在两膝之间以减轻背部的机械性承重。
滑囊炎
滑囊是什么？滑囊是一种内部含有少量「润滑液」的封闭的小囊，它位于关节附近的骨突与肌腱、肌肉或皮肤之间，主要作用是润滑关节，并减少人体软组织与骨组织间的摩擦和压迫。滑囊炎是什么？滑囊炎是指在滑囊处产生的急性或慢性炎症。滑囊炎的患者多吗？患滑囊炎的患者比较多。人体全身活动都依赖各大关节，而关节的活动不当很容易引起滑囊炎，如长时间行走、剧烈的跳跃等运动往往容易导致膝关节踝关节损伤，长时间操控鼠标、键盘等也会对办公室白领的腕关节肩关节带来滑囊炎。
滑囊炎有哪些表现？滑囊炎的主要特征是肿胀疼痛、局部压痛和活动功能受限。其中急性滑囊炎常常伴有局部皮肤明显发红、发热的现象。例如：肩峰下滑囊炎表现为肩部局限性疼痛和压痛，尤其在手臂外展 50～130 度时更加明显。滑囊炎在人体哪些部位容易发生？滑囊炎主要发生于人体的关节部位，最多发生在肩部，其他常见发病部位有肘部、膝盖周围、足后跟、拇趾底、髋关节等。滑囊炎严重吗？滑囊炎是一种常见的疾病，会造成囊四周肿胀、疼痛，活动产生障碍，并不是严重的疾病，如果休息得当，通常会在几周内自动痊愈，所以不用着急。滑囊炎有哪些并发症？滑囊炎多次发作或反复受创伤之后，可发展成慢性滑囊炎。滑囊炎由于滑膜增生、滑囊壁变厚、滑囊粘连等产生疼痛肿胀的症状, 长期发展会伴发局部肌肉萎缩，严重的会产生局部无菌性炎症感染。发作时间可为数天到数周，且多次复发，运动或用力过度之后能出现急性症状。由于滑膜增生，滑囊壁变厚，最终发生粘连等。
滑囊炎是怎么形成的？滑囊炎可使身体组织相互间在活动时的摩擦减到最小，如果滑囊受到过重的压力，或是受到关节或关节附近组织损伤的刺激，就会发生滑囊炎。滑囊炎是由哪些原因引起的？滑囊炎的产生可以由损伤引起，部分是直接暴力损伤，有些是关节屈、伸、向外展开、向外旋转等动作过度，经反复、长期、持续的摩擦和压迫，使滑囊劳损导致炎症。另外，滑囊炎还可能与肿瘤、炎性关节炎（如痛风，类风湿性关节炎）等疾病有关。滑囊炎常见于哪些人？凡摩擦力或压力较大的地方，都可有滑囊存在，许多关节的问题都可以引其该病变，因此患者一般多为工作中频繁摩擦关节的人群，如电脑办公族、运动员、清洁工等。滑囊炎会遗传吗？滑囊炎是后天过度摩擦关节引起的疾病，目前没有资料显示与先天遗传因素有关。
滑囊炎一般怎么通过检查确诊？一般来说，X 光拍片、CT、MRI 等检查都对滑囊炎的确诊有帮助，而穿刺抽液是最快捷的检查方式。滑囊炎的症状主要是疼痛肿胀，对于肿胀明显、关节局部红肿通常会进行关节穿刺，在穿刺滑囊时抽到黄色炎性黏液或血性黏液即可认为患上无菌性炎症。滑囊炎患者为什么有的要进行磁共振检查（MRI）？患上滑囊炎后关节会产生关节积液，这是因为代谢紊乱导致积水，使关节肿胀更明显，磁共振检查可以很好地观察关节附近的积液情况，为滑囊炎的诊断提供依据。滑囊炎需要与哪些疾病相区别？滑囊炎一般都是指非病原体（比如细菌之类）感染，也不包括全身性疾病导致的炎症。结核性滑囊炎。该疾病是滑囊的结核感染，也可继发于附近结核病灶转移。这个疾病起病缓慢，可逐渐出现肿块与疼痛，不同的是结核性滑囊炎穿刺液较干，为脓性或干酪样物，一般做结核菌培养检查后呈阳性。类风湿性滑囊炎。类风湿是全身性疾病，会对全身多处器官造成损害，类风湿性滑囊炎常发生于足跟部，该病除了关节疼痛肿胀外，还有关节产生畸形，早晨起床时关节僵硬的特征。滑囊炎与滑膜炎一样吗？滑囊炎是指整个滑囊各结构的炎症的统称，滑膜构成了滑囊的一部分。滑膜炎是滑囊内壁或外壁膜性组织的炎症，滑囊又称为滑液囊，形状扁平，滑囊壁分两层，外层为薄的致密结缔组织，内层为滑膜，形成裂隙状的腔，正常时内有少许滑液，以减少相邻组织间的摩擦。因此，可以说滑膜炎是滑囊炎的一种。一般而言，由于滑膜大量存在于关节腔内，因此滑膜炎多指关节内发生的滑膜炎症反应。
滑囊炎一般怎么治疗？滑囊炎一般采取休息、避免外力刺激、口服或外用非甾体抗炎药、局部穿刺抽液和局部激素等，对于慢性滑囊炎要控制原发病如糖尿病、痛风等，必要时进行手术治疗。滑囊炎可以使用封闭针治疗吗？打封闭针又称封闭疗法，通常就是将一定浓度和数量的激素如强的松注射液和麻药混合注射到病变区域。激素可以扩张血管，促进局部血液循环，改善周围组织营养，促使受阻的微循环畅通，促进关节液的重吸收。滑囊炎属于局部无菌性炎症，封闭针效果比较明显，但是过量也会对软组织产生负面作用，所以需要专业医生控制剂量。滑囊炎需要手术治疗吗？滑囊炎的治疗应针对病因，结合临床表现，采取不同措施。急慢性损伤性滑囊炎，可穿刺抽液后，囊内封闭针治疗。因骨骼畸形引起的滑囊炎，应矫正畸形，应加强劳动保护。少数慢性病人经非手术治疗无效，而疼痛较重，囊壁肥厚，影响活动者，可行滑囊切除术。有继发感染者，应行外科切开引流。滑囊炎可以彻底治愈吗？滑囊炎经治疗后可明显缓解甚至消失症状，但可能因为局部摩擦或慢性代谢性疾病的影响下再次发生。
滑囊炎患者可以进行哪些家庭护理？注意防护：加强日常防护，体表突起的地方如肘部、腕部、肩部、臀部、膝关节、脚趾两侧等，避免长期摩擦或劳损。劳逸结合：放松休息是解决任何疼痛的首要方法，在疼痛出现时应让疼痛的部位得到充分的休息。冰敷和热敷：滑囊处疼痛、肿胀明显时，可以使用冰敷、热敷交替的方法。以 10 分钟冰敷，10 分钟休息的方式交替进行。
滑囊炎治疗后如何防止复发？避免潮湿寒冷等刺激，注意保暖。坚持锻炼，避免肥胖，但运动要适当，防止损伤。防止过度疲劳，处于急性发作期时要减少活动，不要强制锻炼，保持关节于功能可以休息，在缓解期，可进行锻炼护理，防止肌肉萎缩、关节强直，这样做可以保持关节的最佳功能。改变不良习惯，避免过量饮酒，注意合理饮食。在饮食中应增加营养，可以多吃一些牛奶、鸡蛋、豆制品，补充足够的蛋白质和多种维生素。滑囊炎怎样预防？避免久坐和跪姿工作。长途行走时，鞋子不要过紧。少穿或不穿尖头鞋。劳逸结合，坚持运动并适当休息。
结缔组织病
结缔组织病是什么病？结缔组织病（CTD）是以结缔组织慢性炎症为特征的，累及多器官、多系统的自身免疫性疾病的总称[1]，结缔组织包括肌肉、关节、筋膜、韧带、血管等。其发病机制和病因较复杂，尚未明确，主要与遗传、环境、感染等因素有关[2]。一般表现为雷诺现象（寒冷等刺激下引起四肢末端颜色改变的现象）、关节肿痛、发热、皮疹等症状[3]。结缔组织病一般无法完全治愈，但可以通过药物治疗或者手术治疗缓解，及时治疗则预后良好，如果不能及时治疗，可能累及各个系统，影响日常生活。结缔组织病常见吗？有哪些结缔组织病？常见。结缔组织病包括多种疾病，较常见的为系统性红斑狼疮和类风湿关节炎这两种结缔组织病，经统计，我国这两种结缔组织病的患病率约 0.4%，也就是说每 250 个人中就可能有 1 个人患病[4]。本病的发病常见于女性群体中[5]。其中比较常见的为以下几种[1]：系统性红斑狼疮（SLE）：累及皮肤、关节的一种结缔组织病，主要表现为环形红斑。类风湿关节炎（RA）：累及关节的一种结缔组织病，主要表现为关节肿痛、晨僵（晨起时关节僵硬，一般持续一小时以上，随后会逐步减轻）。皮炎肌（DM）：累及皮肤、肌肉的一种结缔组织病，主要表现为红色或紫红色皮疹。系统性硬化症（SSc）：累及皮肤、内脏的一种结缔组织病，主要表现为皮肤硬化和内脏功能减退。混合结缔组织病（MCTD）：常表现出各种结缔组织病的症状，如上述提及的几种，但达不到其诊断标准。干燥综合征（SS）：累及外分泌腺体（如泪腺、汗腺和胃腺、肠腺等消化腺）的结缔组织病，主要表现为口、眼干燥。结缔组织病要去看哪个科？风湿免疫科、骨科、皮肤科
结缔组织病有哪些常见症状？结缔组织病病情复杂，累及多个系统，以下为相对常见的症状[5]：雷诺现象：在寒冷等刺激下，病人指趾末端处皮肤颜色发白、发绀（青紫色）最后再变得潮红。关节症状：关节肿痛、乏力。皮肤症状：皮肤有红斑、丘疹（肉眼可见的小突起），口腔溃疡等。发热：温度一般高于 37.2℃。其他：口干或眼干、脱发等。结缔组织病常发生在什么部位？常见于皮肤、关节、肌肉，也会发生于心脏、肺等器官和血管等部位。结缔组织病可能会引起哪些并发症？本病一般可能会引起以下并发症[6]：肺间质病变：结缔组织病会引起肺纤维化（肺内纤维结缔组织增多，实质细胞减少），表现为呼吸困难、咳痰等。肢端坏死：结缔组织病会损伤血管，血管闭塞会导致肢端供血不足从而坏死，表现为肢端缺血疼痛。反流性食管炎：结缔组织病会引起食管黏膜破损，表现为吞咽疼痛、胃部有烧灼感等症状。
结缔组织病有哪些常见病因？结缔组织病病因尚未完全明确，一般认为与以下因素有关[2]：遗传因素：根据相关研究，结缔组织病与遗传有关，有的基因（如 FBN2 基因） 突变会破坏结缔组织正常结构，从而导致结缔组织病。环境因素：长期受到辐射或暴露于空气污染、药物或化学制品的环境下，人体的免疫机能受损（体液免疫和细胞免疫都受到影响），因此容易发生结缔组织病。感染因素：病毒、细菌、真菌等微生物引起的感染会导致人体结缔组织损伤从而诱发结缔组织病。结缔组织病常见于哪些人？家族中有结缔组织病的人：结缔组织病与遗传有关，有家族史的人群患病率较高。长期接触辐射者：经常在户外被紫外线照射或放疗的患者，由于结缔组织长期被辐射所刺激，更容易引起结缔组织病。化工厂工作者：因工作原因长期接触有毒的化学制品，损害结缔组织，因而易患本病。卫生条件差、免疫力低下的人群：此类人群更易受到病毒、细菌、真菌的感染，从而诱发结缔组织病。结缔组织病会传染吗？结缔组织病不会传染。结缔组织病会遗传吗？会遗传。家族成员患病率比一般人高很多，有部分结缔组织病是常染色体显性遗传病（常染色体上有单个致病基因就会发病的遗传病，子女有一半的概率发病）[2]。
怎么确定得了结缔组织病？需要做哪些检查？结缔组织病累及的系统较多，在采集病史（有无家族结缔组织病患者或各系统疾病）、体格检查后，根据临床症状选择性地进行相关的辅助检查，从而诊断。一般需要以下检查[3]：体格检查：检查有无皮肤黏膜损伤、关节肿痛、雷诺现象（寒冷等刺激下引起四肢末端颜色改变的现象）等典型临床症状，若有可结合病史初步筛查。血常规：测定血红蛋白浓度和各类白细胞的数量等，患者的白细胞、红细胞、血小板可能会减少。血生化：可判断是否存在炎症反应，测定红细胞沉降率和 C-反应蛋白，结缔组织病活跃时两者会增高，也可评估肝功能，有些患者的血清氨基转移酶会升高，提示肝脏损害。尿常规：结缔组织病患者可能有蛋白尿或血尿。血清免疫学检查：包括免疫球蛋白、抗核抗体谱和类风湿因子测定，如果免疫球蛋白数量下降，抗核抗体谱和类风湿因子结果为阳性，可确诊结缔组织病。影像学检查：包括超声、CT、核磁共振等检查，检查各关节、骨骼和内脏的损伤情况，评估病情严重程度。病理检查：症状复杂时还需要对皮肤、关节液、脏器等部位进行活组织检查辅助确诊。结缔组织病容易和其他疾病混淆吗？怎么区分？结缔组织病需要和骨关节炎和皮炎进行鉴别。骨关节炎：骨关节炎也表现为晨僵、关节肿痛等症状，容易和结缔组织病、尤其是类风湿性关节炎混淆，可通过血清免疫学检查辨别，骨关节炎的类风湿因子结果为阴性，并且骨关节炎多发于中老年人。皮炎：包括各类过敏性皮炎，接触性皮炎等。结缔组织病的皮肌炎不仅仅有皮炎表现，也有肌炎的症状，比如无力感，肌力下降等，而普通皮炎没有，而且大多有瘙痒，明确过敏史等。
结缔组织病怎么治疗？结缔组织病的治疗方法主要有药物、手术两种。药物治疗适用于需要控制结缔组织病的患者，缓解皮疹、关节肿痛等症状。常用药物有以下几类[5]：糖皮质激素 ：有抗炎、调节免疫的作用，常见药物有氢化可的松、地塞米松等，长期服用可能会引起感染、高血压等症状。免疫抑制剂 ：有抗感染、抑制异常免疫反应的作用，常见药物有甲氨蝶呤、环磷酰胺等，长期服用可能会引发腹泻、白细胞减少等症状。非甾体抗炎药：有消炎、止痛的作用，常见药物有阿司匹林、塞来昔布等，此类药物可能会引起头晕、呕吐、出血等。慢作用抗风湿药：一般用于类风湿关节炎等结缔组织病，常见药物有来氟米特等，长期服用可能引发高血压、腹痛等。手术治疗适用于病情已经发展成严重关节功能障碍，身体情况允许进行手术的患者，一般有以下三种手术[6]：滑膜切除手术：适用于滑膜病变的患者，可避免关节损坏加重，缓解关节肿痛。一般手术时间在两小时内，一两个月可恢复。关节松解手术：适用于关节和周围软组织畸形的患者，可矫正关节畸形。一般手术时间两小时左右，两三个月可恢复。关节置换手术：适用于关节畸形伴疼痛难忍的患者，将病变关节更换为人工关节。一般手术时间大概为两小时，一个月后可恢复。以上手术均有麻醉和术后感染的风险。结缔组织病能彻底治愈吗？不能。及时治疗，可以控制病情，缓解关节疼痛等症状，但不能彻底根治。
结缔组织病患者在饮食上要注意什么？清淡饮食，少吃油腻、辛辣的食物，最好不喝或少喝浓茶和咖啡，不吃冷饮等寒冷刺激性食物[7]，避免这些刺激物加重皮肤症状。注意饮食卫生，饭前洗手，减少被细菌感染的可能；多补充维生素和蛋白质，食用水果、蔬菜、牛奶、鸡蛋、瘦肉等。结缔组织病手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？卧床期间家属应定期给患者翻身，避免压疮的发生。规律作息，保证休息，不熬夜，加快病情的恢复。遵循医嘱用药，注意个人卫生，不与他人共用物品，避免感染。因本病不能完全治愈，患者可能会出现焦虑的心理，可以通过听音乐、看电视等方式转移注意力，放松心情。病情允许的情况下，可进行散步、打太极等适当的运动，增强体魄，提高免疫力。注意保暖，室内温度控制在 25 ℃ 左右，平时洗漱使用温水或热水，避免寒冷刺激。因结缔组织病换了金属关节，平时出门乘坐交通工具有影响吗？患者体内有金属，过安检可能会有麻烦，出院时可要求医生在病情证明里写明「体内放置金属内置物」，日常出行时带上这份证明用于安检。结缔组织病需要复查吗？怎么复查?需要，应遵循医嘱定期复查。刚接受药物治疗的结缔组织病人一般间隔半个月复查，以防服用药物后出现副作用；病情稳定后一般一个月左右去复查，若病情持续稳定，可半年复查一次。复查的项目有血常规、肝功能、尿常规等。患者一般免疫力较低，去医院复查时须佩戴好口罩，注意个人卫生，避免接触到传染病患者。结缔组织病影响生育吗？影响，病情稳定前不建议生育。孕妇新发结缔组织病预后较差，可能造成流产，甚至威胁孕妇生命。病情稳定的患者妊娠预后较好，但由于结缔组织病多与遗传有关，患者的子女属于高危人群，长大后还需要定期检查[8]。以系统性红斑狼疮为例，需要患者病情处于缓解期半年以上、没有脏器的严重损害、口服泼尼松剂量低于 15 mg每天，才能尽量保证胎儿的健康。而且，妊娠可能会诱发系统性红斑狼疮活动，导致病情恶化，妊娠期早期使用免疫抑制剂还可导致胎儿的发育异常[9]。因此，如果患有结缔组织病想要孩子的夫妻，建议等病情稳定、请医生评估后再考虑；如果怀孕后诊断了结缔组织病，一定要请专业的医生评估是否能够保胎治疗。
结缔组织病可以预防吗？怎么预防？结缔组织病病因复杂，一般只能通过养成良好的日常习惯来预防、稳定病情：早睡早起，保持良好心态，进行适当的体育锻炼（如散步、慢跑、打太极等），增强免疫力。注意保暖和日常卫生，避免细菌、真菌等感染。戒烟戒酒，避免长时间日晒或注意防晒，不接触有毒化学制品。若有家族病史，注意定期检查。
关节脱位
关节脱位是什么？关节是人体骨头连接部位可以活动的部分。正常情况下，骨头和骨头通过一些软组织，比如肌腱，韧带，关节囊等连接在一起，保持关节面的关系，使得两个骨头在关节活动的时候不会错开。而关节脱位就是指形成关节面的两个骨头因为连接的软组织有问题，出现了骨头的分离，正常的关节面对合关系被破坏，在两个骨头相对运动时出现了错位，并且这个错位不能恢复，就叫关节脱位。因为骨头和骨头之间有很多非常结实的韧带、关节囊、肌腱连接，所以常规情况下，只要这些结构没有问题，关节是不太容易出现脱位的。关节脱位常见于成年人的哪些关节？基本上成人的所有关节都有脱位的可能性，但最常见的脱位部位主要是：肩关节、手指关节、脚趾关节、髋关节、肘关节等。膝关节因为周围韧带及肌肉结构非常丰富，出现整体脱位的情况并不多见，但髌骨脱位也不少。关节脱位常见于儿童的哪些关节？儿童关节脱位概率大致上和成人比较接近，但也有其特殊点。桡骨头半脱位是儿童人群比较特别的脱位方式，这和儿童患者包绕桡骨的环状韧带发育不够完全，导致对桡骨头的约束不够有关，在外力作用下容易出现桡骨头脱出环状韧带从而诱发疼痛的情况。桡骨头半脱位是儿童中最常见的肘部损伤，其通常发生在 1～4 岁之间，发病率高峰为 2～3 岁，女孩发生率更高。有些患儿可能会出现反复脱位，但在后期发育结束后这一情况可以明显改善。关节脱位有习惯性和复发性脱位，什么是习惯性脱位？什么是复发性关节脱位？在关节脱位中我们经常会听到两个词，一个叫习惯性脱位，一个叫复发性脱位，一般来说我们会将这两个词语等同为一个含义，通常指的是同一个关节脱位发生超过 2 次。成人复发性脱位最常见的为肩关节，其次为膝关节的髌骨，所以通常只是对这两个关节反复脱位用上述表述。但需要注意的是，在髌骨脱位中，习惯性脱位和复发性脱位说法是有一定差别的，膝关节中，髌骨习惯性脱位是指膝关节每次屈曲时均出现脱位，而复发性脱位发生有一定的外界诱发条件，比如创伤等。关节脱位是怎么分类的？医生对关节脱位有好几种分类方法，在就诊时患者可能经常听到好几个叫法。具体的分类方法有：按脱位的方向分类：根据人体前、后、上、下方向来进行关节脱位的分类，有前脱位、后脱位等。根据脱位的时间来分：脱位未超过 2 周的为新鲜脱位，脱位超过 2 周的为陈旧性脱位。按照脱位程度来分：可分为半脱位和全脱位。
关节脱位会有哪些表现？关节发生脱位后的症状主要可以分为两种，一种是各类关节脱位所共有的症状，另一种是不同部位的关节脱位所特有的症状。共同的症状主要包括：关节畸形：比如手指关节脱位，脱位的手指会出现明显的关节变形。如果受伤后发现一个关节和另外一侧正常关节外形不太一样，这个时候就要警惕关节脱位可能。疼痛：首次脱位的患者，疼痛症状特别严重，而对于反复脱位的患者，疼痛症状可能会相对轻微一点。肿胀与淤血：关节发生脱位后，周围的软组织可能出现撕裂，血管出血，从而导致脱位的关节出现明显的肿胀，时间久了容易出现皮下淤血。关节弹性固定：正常情况下关节是有一定活动范围的，如果出现了关节脱位，关节活动度会明显变小，大部分情况下关节只能固定在一个位置才能保持不痛，但这个位置又不是完全固定不变，可以有轻微的角度变化，类似在可活动的关节里面装了弹簧，在明显限制关节活动的基础上可以有轻微的活动，所以叫弹性固定。关节周围肌肉力量减弱：关节脱位后肌肉无法在正常轨迹上活动，会造成肌肉功能的障碍。关节不稳定：这个症状一般在反复脱位或周围韧带严重损伤时比较多见。特有的症状主要取决于脱位关节的具体部位：比如肩关节脱位，严重者可能出现臂丛神经损伤；肘关节脱位则可能出现尺神经损伤等；膝关节脱位时间比较久之后，会使得周围的血管持续牵拉，周围软组织肿胀会压迫经过关节周围的血管，造成膝关节远端的肢体缺血、疼痛等。
关节脱位的主要原因是什么？造成关节脱位的主要原因还是外界暴力。在遭受严重并且突然的外界暴力时，比如高处坠落、摔倒，超出了关节周围的韧带、关节囊、肌肉等结构的承受能力，就会出现关节脱位。而有一些少见的关节脱位和先天或后天结构异常有关系。比如肩关节脱位，可能和关节囊、韧带或骨头撕裂有关系；而髌骨脱位可能和股骨结构发育异常相关；还有比较少见的全身韧带松弛综合征等。关节脱位的习惯性会遗传吗？一般来说，习惯性脱位很少会遗传。
关节脱位怎么诊断？一般而言，医生通过询问症状、结合体格检查就可以诊断关节脱位。如前所述，关节脱位患者往往有非常典型的表现，比如剧烈疼痛、关节不稳定、关节区域畸形、局部关节肿胀淤血、关节弹性固定无法活动等。但因为某些关节部位的骨折也会出现上述表现，所以有时候医生还需要借助影像学检查，比如 X 片等来确定关节脱位的诊断。一般来说，诊断关节脱位是不需要用到 CT 或磁共振检查的，X 片基本上就可对关节脱位进行明确的诊断。但以下特殊情况可能会用到 CT 或磁共振：怀疑有脱位合并骨折，或者怀疑有关节面内骨损伤，此时 X 片可能显示不清楚，需要 CT 检查进一步评估关节内有无骨折块或者是否存在关节面压缩。多向活动的关节，比如肩关节，X 片上不太好判断是前脱位还是后脱位时，需要 CT 进一步评估。脱位复位后如症状无明显缓解，需进一步评估关节周围的软组织情况，比如是否存在韧带断裂、肌腱撕裂等，需要做磁共振。关节脱位需要与哪些疾病鉴别？关节脱位在临床上表现相对来说比较特殊，有相对特异性的体征，通过查体基本都能确定关节脱位的诊断。但有一种情况需要特别注意，需要区分单纯脱位和合并骨折的脱位，这两个都归属为关节脱位，但处理方法可能有点差别。鉴别的方法是进行影像学检查，比如 X 片、CT 等。
关节脱位怎么治疗？一旦确诊关节脱位，需要尽快做复位。因为关节脱位持续时间越久，肢体血供影响越大，极端情况下会导致肢体坏死，此外，周围的肌肉、关节囊等结构会出现损伤，肿胀的情况也会越发严重，手法复位的难度也越高，最终可能需要手术切开复位。复位方法包括无创（闭合手法复位）和有创（切开复位）两种。对大部分的关节脱位，只要及时就诊，闭合手法复位即可完成复位；切开复位适用于多次闭合手法复位不成功，或者就诊时即为陈旧性关节脱位的病例。关节脱位能自己手法复位吗？不推荐自己进行手法复位，即便是习惯性脱位患者，也尽量到医院复位。原因如下：第一，确定是否存在关节脱位是专业医生的事情，普通人很难自己确诊；第二，关节脱位的复位是很有技巧性的，普通人很难做到位；第三，大部分情况下，关节脱位复位时的疼痛是比较难以耐受的，自己去做可能无法完成所有步骤，而医院复位可以给予良好的镇痛、肌肉松弛，对提高关节复位成功率有很大帮助；第四，如果患者自行复位但没有成功，很可能加重原有的损伤或造成新的损伤，每一次复位尝试都是对关节周围结构的一次损伤，尝试次数越多，损伤越严重，极有可能为后续医生的处理带来困难，原本闭合复位就能解决的问题，最终可能不得不手术切开复位。关节脱位的闭合手法复位需要在麻醉下进行吗？大部分关节脱位都推荐在麻醉下复位。麻醉除了可以减轻患者的疼痛之外，还可以缓解肌肉紧张，让医生使用较小的力量就可以完成复位，能更好的避免关节周围组织的牵拉损伤，甚至避免暴力牵拉复位所造成的骨折。但并非所有关节脱位都需要麻醉。比如肩关节习惯性脱位，复位难度较低，患者疼痛程度也比较小，可以考虑无麻醉下复位。再比如手指关节脱位，复位相对简单，也不一定需要在麻醉下复位。总的说来，脱位关节越大，复位难度越大，麻醉在复位中所能提供的帮助也越大。关节脱位复位后还需要其他治疗吗？对大部分单纯脱位来说，复位后关节即重获良好的稳定性，早期（伤后 2～4 周）进行必要的保护（如支具、石膏、吊带悬吊等）之后，一般不需要再进行特别的处理。除非关节稳定性很差，轻度活动即诱发脱位。关节脱位的习惯性需要进行特殊治疗吗？习惯性脱位一般来说都是病理性状态，都是需要进行治疗的。具体治疗方案主要和脱位的原因有关。比如，如果是骨头结构的问题，可以通过修补或矫形的方法进行治疗；如果是软组织问题，可以通过软组织重建等方法来改善脱位。
详见预防
关节脱位如何预防？最重要的还是需要避免日常生活的暴力损伤，尽可能避免肢体遭受突然的严重暴力。对反复脱位的关节，可以采用支具固定保护、手术修复等方法，防止关节反复脱位。加强关节周围肌肉和韧带功能的训练，也可以改善关节稳定性，预防脱位。具体如何训练，可咨询骨科或康复科医生。
胫腓骨骨折
胫腓骨骨折是什么？胫骨和腓骨共同构成小腿骨，胫骨位于身体内侧，腓骨位于身体外侧，腓骨不承重且不参与膝关节的构成，但参与踝关节构成。胫骨是小腿骨的唯一承重骨，中下 1/3 处最易发生骨折，胫骨和腓骨双骨折最常见，其次是胫骨骨折，胫腓骨骨折约占长骨骨折的 10% ，是临床上一种常见的骨折，胫骨外侧皮肤较薄，骨折端易刺破皮肤，造成开放性骨折。胫骨骨折端移位易损伤动静脉和腓总神经，造成严重后果。
胫腓骨骨折有哪些表现？下肢剧烈的疼痛，无法负重行走，骨折端可能出现成角畸形（断开的骨头愈合后呈现较大的角度）、短缩畸形，局部肿胀青紫。开放性伤口可见到局部皮肤破裂裸露的骨折端，骨折端有可能损伤周围的血管，出现下肢大出血，割伤伴随神经出现足下垂、下肢麻木的症状。胫腓骨骨折有哪些并发症？胫腓骨骨折易刺破大血管，引起局部出血肿胀，失血过多，血液循环破坏。胫腓骨骨折易损伤腓总神经，引起下肢感觉障碍，严重者导致足下垂。另外，严重者还可能导致足背动脉搏动减弱甚至消失，皮肤感觉障碍，引发骨筋膜室综合征。胫腓骨开放性骨折处理不当易造成伤口感染。胫腓骨开放性骨折未对线复位（即骨头位置没有恢复到原来的状态），导致下肢立线丧失、骨折不愈合，下肢的负重和稳定性降低，慢性疼痛。胫腓骨骨折长期卧床易形成下肢深静脉血栓，严重情况引起肺栓塞。
胫腓骨骨折产生的原因有哪些？暴力损伤。暴力损伤又分为直接暴力损伤和间接暴力损伤。直接暴力见于重物砸伤等，如运动中被物体撞击，常见横型、粉碎性骨折等，通常为开放性伤口，伴随着周围软组织挫伤。间接暴力常见于高处坠落、扭转等，常见螺旋型、斜型骨折，如滑雪、橄榄球的摔倒动作。疲劳性骨折。长期跑跳负荷拉扯肌肉导致胫骨曲度发生变化，或者胫骨腓骨间距变化，长期反复细微刺激导致下肢出现疲劳性骨折，多见于跑步、滑雪、现代五项等运动中。
胫腓骨骨折该如何诊断？病史。有小腿外伤史，比如钝器击打、高处坠落，或者过度跑跳运动史。症状和体征。有下肢叩击痛，外观可出现局部骨折畸形，小腿肿胀，皮下可见淤血青紫，触之皮肤温度升高。骨折局部疼痛剧烈，活动时疼痛加剧。如果是开放性伤口，还可看见局部骨折断裂端。辅助检查。通过 X 线了解骨折部位和移位程度；通过 MRI 和超声检查确认软组织损伤程度。胫腓骨骨折需要做手术吗？不一定。胫腓骨骨折后经 X 线判断骨折端错位程度，如果是单纯稳定无错位的骨折，可以保守治疗，一般石膏或夹板固定。如果经诊断是不稳定的复杂骨折，如螺旋型、粉碎型骨折则需要尽早切开复位，使用切开复位钢板内固定、外固定支架和髓内钉法等，减少并发症。胫腓骨骨折和小腿骨筋膜室综合征的区别？两者在损伤位置、致病原因、临床表现等方面均不同。胫腓骨骨折通常是发生在一次暴力损伤或者长期疲劳性骨折后，小腿有剧烈的疼痛，骨折端可能出现成角、短缩畸形。开放性伤口可见到局部皮肤破裂裸露的骨折端，骨折端有可能损伤伴随血管和神经损伤，拍摄 X 线片能看见骨折线。小腿骨筋膜室综合征是由于创伤、局部组织压迫等导致胫腓骨间筋膜压力升高，长时间可导致筋膜内神经受压和肌肉缺血性坏死，表现为疼痛肿胀，后期则可发展为皮肤苍白或紫绀，感觉异常，肌肉瘫痪，无脉。
如果怀疑胫腓骨骨折该怎么办？如果突发胫腓骨骨折，要减少搬动受伤的肢体，防止错位，及时拨打医院电话。如果未出现裸露的伤口，在现场用夹板固定下肢，在运输途中要最大程度减少对组织的损害。如果出现开放性伤口，要用无菌纱布覆盖，减少伤口感染，尽早去医院治疗。胫腓骨骨折后在家可以做哪些康复动作？胫腓骨骨折愈合较慢，特别是胫骨的前内侧软组织较薄，血供不好，因此无论是保守固定还是手术复位的都需要 8～12 周才能渐进恢复运动。早期（ 8～12 周）可以做脚趾关节、髋关节和上身的活动，防止下肢肌肉萎缩，促进恢复，推荐以下动作：动作一：多方向活动脚趾训练目的：消除肿胀，防止脚部肌肉萎缩。作二：直腿抬高训练训练目的：消除肿胀，防止腿部肌肉萎缩。动作三：侧卧外展抬腿训练训练目的：防止臀中肌萎缩，促进恢复动作四：内收肌肌力训练训练目的：防止内收肌萎缩，促进恢复动作五：仰卧直抬腿训练目的：增强核心稳定性。中期（ 3～6 个月）可以逐步患侧下肢负重，促进骨折愈合，恢复腿部肌力，推荐以下动作：动作一：臀桥训练目的：下肢负重，同时防止后侧肌肉萎缩。动作二：负重站立训练训练目的：下肢负重，促进恢复。动作三：靠墙静蹲训练目的：训练腿部肌肉，保持肌力。动作四：单腿站立平衡训练训练目的：增强单腿稳定性，恢复本体感觉。动作五：上下台阶训练训练目的：单腿负重训练，日常生活训练。晚期（ 6～12 个月）可以通过拍摄 X 线片判断骨折愈合情况，可以根据恢复情况逐步增强下肢力量和稳定性，此阶段可以提高有氧能力，推荐以下动作：动作一：跳箱训练训练目的：下肢功能性动作训练。动作二：绳梯训练训练目的：下肢灵活性训练。动作三：股直肌静态牵拉训练目的：放松大腿肌肉，保持肌肉弹性。胫腓骨骨折后可以按摩理疗吗？急性期禁止按摩，防止骨折移位、出血肿胀，需要在治疗师的评估后，在安全的恢复期内按摩。早期的物理因子治疗可以减轻疼痛，防止肌肉萎缩，加速骨折恢复，常用的理疗有超短波、干扰电疗法、经皮神经肌肉点刺激疗法等。胫腓骨骨折康复训练有哪些注意事项？胫腓骨骨折愈合较慢，特别是复杂骨折术后，由于小腿处血供不良，容易出现骨折不愈合的情况。骨折后附近关节要尽早运动，防止下肢深静脉血栓的形成，但康复训练也不易进展过快，训练动作和运动强度以不产生疼痛为宜，时刻关注骨折处疼痛感、局部肿胀程度。胫腓骨骨折后最少 6 个月才能进行下肢大负荷的运动。胫腓骨骨折后可以痊愈吗？一般来说，胫腓骨骨折后只要通过正确的复位处理、合适的康复训练和合理的营养都是可以恢复的，要定期拍摄 X 光片查看骨折愈合情况，出现延迟愈合的情况要尽早处理。还要防止出现各种并发症，利用理疗按摩消肿止疼，正确的康复训练动作防止肌肉萎缩，如果遇到问题及时询问医生和康复治疗师。
胫腓骨骨折后饮食有没有什么要注意的？胫腓骨骨折后饮食上要补充维生素、钙、蛋白质等，例如牛奶、鸡蛋、肉类等，促进骨骼愈合和伤口愈合，同时多吃蔬菜和粗粮，例如绿叶蔬菜、玉米、红薯、山药等，防止长期卧床后便秘，平时还要多补充水分，防止运动后体内缺水。
胫腓骨骨折的预防措施有哪些？减少过度跑跳运动，预防疲劳性骨折的发生。如果发现小腿骨在运动后产生疼痛，且经常反复跑步活动要及时去医院检查是否有腿部微骨折的发生，尽早预防。日常饮食多补充钙和维生素，平时要多摄入鸡蛋、奶制品、肉类等，规律的运动减少骨质疏松的风险，增强骨质，强身健体。提高自身安全防范意识。预判身边的危险，减少身体受到的伤害，如果发生意外要学会自我保护，采用敏捷的动作避免骨折的发生。
距骨骨折
距骨在什么位置？距骨位于踝关节下方、足跟上方，是全身唯一没有肌肉附着的骨块，对踝关节的活动十分重要。什么是距骨骨折？距骨骨折是指距骨受到高能量创伤，导致骨连续性或完整性出现中断[1]。
距骨骨折有什么症状？距骨骨折以踝关节下方肿胀、疼痛、无法站立和行走为主要表现。距骨骨折有哪些种类？距骨骨折根据部位分类包括距骨头骨折、距骨颈骨折、距骨体骨折和距骨周围突骨折，其中距骨颈最为常见。距骨骨折不处理会怎样？距骨骨折不处理可能会导致缺血性坏死的发生。因为距骨血液供应较为特殊，当距骨发生骨折后若消极处理、治疗不当或固定不稳，很可能导致骨折不愈合、坏死以及踝关节的创伤性关节炎[2]。因此，出现距骨骨折需及早诊治。
距骨骨折是什么原因引起的？距骨骨折多为高能量暴力导致，通常发生于高处坠落或交通事故等直接冲击中。距骨是足部与下肢应力传导的中间端，当踝关节遇到高能量暴力冲击时，即容易发生距骨骨折。距骨骨折的人多吗？距骨骨折在临床上并不多见，约占全身骨折 1%、足部骨折 3%～6%。其症状表现易与单纯踝关节扭伤混淆，临床上易漏诊。崴脚会导致距骨骨折吗？崴脚是有可能会导致距骨骨折的。通常距骨骨折为高能量暴力导致，初步可根据损伤史鉴别诊断，观察后若仍无法确认则需及时就诊通过临床医生及影像学资料进一步确认。
怎么判断是不是距骨骨折？通常距骨骨折患者多存在明确的、对足踝关节暴力冲击的损伤史，踝关节周围存在明显疼痛、肿胀且踝关节活动明显受限。由于距骨骨折症状表现易与单纯踝关节扭伤混淆，若存在明显不适，需及时就诊通过临床医生及影像学资料进一步确认。距骨骨折拍什么片？X 线是最基础的初步检查，包括踝关节正侧位片。 CT 检查可以发现 X 线片漏诊的距骨骨折，可以弥补 X 线片无法准确评估踝关节的血管和周围韧带情况的不足之处，其对于骨折移位情况和选择手术方案十分重要。距骨骨折需要做手术吗？根据距骨骨折严重程度的具体情况判断。虽然距骨骨折通常为高能量暴力导致的严重损伤，但若骨折无移位或移位不明显、关节面平整，则可进行石膏外固定的保守治疗[3]。距骨骨折多久可以拆石膏？距骨骨折患者通常需要通过石膏固定限制关节活动、避免畸形愈合，固定时间根据骨折移位情况决定。无移位或移位不明显：通常需石膏固定 4～6 周；移位明显：须解剖复位，石膏固定 8～12 周。具体情况需根据治疗方案、影像学骨折骨痂恢复情况、稳定性以及临床症状等进行综合判断。距骨骨折多久可以下地负重？根据距骨骨折严重程度及治疗方案决定。通常保证 4～6 周不负重，最终需由 X 线片骨折骨痂恢复情况决定是否可以完全负重（即单腿站立）。过早负重会影响距骨血液循环，可能会导致距骨缺血性坏死。距骨骨折多久可以正常走路？根据距骨骨折严重程度及治疗方案决定。通常需 3～6 个月进行逐步康复。通过恢复关节活动度、增强肌肉力量、改善步态等方式，逐渐由在辅助工具保护下行走循序渐进地恢复至正常行走。
距骨骨折需要吃药吗？通常不需要。距骨骨折是指距骨受到高能量创伤，导致骨连续性或完整性出现中断。药物一般无法修复骨连续性或完整性中断的问题。若损伤后疼痛无法忍受或肿胀消除缓慢，可以在专业医生指导下服用抗炎或止痛类药物。距骨骨折需要外固定支具或石膏保护吗？需要。距骨骨折属于足踝关节损伤中较严重的，其康复锻炼需循序渐进。无论是保守治疗还是手术治疗，早期皆需外固定支具或石膏进行保护，避免过早负重导致如缺血性坏死等并发症的发生。距骨骨折需要康复吗？需要。距骨骨折属于足踝关节损伤中较严重的，其康复锻炼需分期、循序渐进，避免过早负重导致如缺血性坏死等并发症的发生。早期：需外固定保护。可进行髋、膝的主动关节活动训练；中期：逐步恢复踝关节被动、主动关节活动度训练。增加髋、膝及足趾关节的力量练习；后期：逐步脱离固定或支具。增加踝关节周围力量练习，改善本体感觉、步态、平衡及日常生活活动能力[4]。距骨骨折术后早期可以自己做什么练习？距骨骨折术后早期目标为控制关节疼痛和肿胀，避免周围关节挛缩。可以自己进行髋关节和膝关节的主动活动。推荐做以下练习：直腿抬高练习侧卧外展抬训练距骨骨折康复过程中可以进行按摩吗？可以对小腿周围肌肉进行按摩。距骨骨折后踝关节周围的肌肉会出现保护性紧张，一定程度上会限制踝关节活动度或功能的恢复。此外，康复训练会造成一定程度上的肌肉疲劳。因此，按摩有助于缓解肌肉酸痛，促进康复进程。距骨骨折可以自愈吗？不可以。距骨骨折是指距骨受到高能量创伤，导致骨连续性或完整性出现中断。若对位对线不良或康复进程不佳可能会影响骨折愈合或进一步导致如缺血性坏死等并发症的发生，造成不可逆的损伤。建议根据损伤情况、年龄、运动诉求等个人具体情况，在专业医生的建议下选择手术或保守治疗，并寻求专业康复师进行系统的康复治疗和训练。距骨骨折以后还能参加运动吗？可以。系统的康复治疗和训练可以帮助距骨骨折恢复。需要心理和身体皆达到一定要求后才可回归运动，避免二次损伤。心理上对于运动动作无恐惧、充分自信。踝关节无肿胀、疼痛，且于日常生活中无反复出现不适。踝关节关节活动角度与健侧无明显差异。踝关节力量与健侧无明显差异。例如，完成提踵动作时无疼痛、可单次轻松完成 20 次。单腿连续三次跳跃距离，双侧差异于 10% 以内。距骨骨折康复过程需要练脚趾的力量吗？需要。距骨骨折后外固定支具或石膏固定会导致足踝周围包括足底肌肉萎缩，因此在康复的中后期需进行足踝以及足底肌肉力量的练习，以促进行走、运动等功能性动作的恢复。（G-9 多方向活动脚趾）（G-8 足底肌群肌力训练）距骨骨折可以定制鞋垫吗？可以。距骨骨折后可能会因为疼痛和足弓形态改变影响步态，定制鞋垫会根据患者具体情况改善损伤后的生物力学，可以缓解疼痛、改善步态，提高生活质量。因此，距骨骨折患者可以咨询专业医生，根据个人具体情况定制足部鞋垫。距骨骨折后期可以做什么练习？距骨骨折后期目标为恢复肌肉力量、改善踝关节不稳等功能障碍，可以使用弹力带等小工具进行踝关节周围力量以及稳定性练习。推荐做以下练习：提踵训练弹力带勾脚训练单腿站立平衡训练前后脚站立平衡训练弹力带抗阻跖屈训练弹力带抗阻外翻训练弹力带抗阻内翻训练为什么距骨骨折后小腿后侧好紧？距骨骨折后需要外固定保护限制关节活动，会引起软组织粘连、短缩，需要在康复中后期通过软组织松解和牵拉改善恢复其柔韧性。推荐做以下练习：小腿三头肌静态牵拉小腿三头肌泡沫轴滚动
距骨骨折需要注意什么？距骨骨折需及早诊治，严格遵循医嘱避免过早活动关节、拆石膏及负重行走[5]。早期需避免踝关节主动活动，尽可能抬高患肢控制肿胀。尽早开始康复训练，保证髋、膝关节主动关节活动度和肌肉力量的恢复，并根据治疗方式、骨折骨痂生长情况、稳定性和临床症状不断调整康复治疗强度和进程。距骨骨折可以做理疗吗？可以的。距骨骨折早期可以选择激光、超短波、超声波治疗，以控制炎症和疼痛；中后期可以选择红外线、蜡疗，以改善局部血供和关节活动度。此外，神经肌肉电刺激方式可以一定程度上减缓小腿肌肉萎缩速度。距骨骨折吃什么能帮助愈合？可以选择含钙质、蛋白质、维生素一类食物，促进骨折恢复；避免高油高脂食物导致脂肪堆积。然而，避免过早负重、积极的康复锻炼对于距骨骨折的恢复更为重要。
距骨骨折有什么后遗症？距骨骨折若消极处理、治疗不当或固定不稳，可能会导致距骨骨折不愈合、坏死以及踝关节创伤性关节炎等后遗症的发生。距骨骨折怎么避免后遗症？虽然距骨骨折极易引起距骨坏死等后遗症的发生，但只要及早诊治和循序渐进进行恢复锻炼，即可降低其发生几率。避免过早负重，可以减少距骨缺血性坏死的发生。循序渐进进行康复锻炼，包括关节活动度恢复、局部及整体肌肉力量提升等，可以减少踝关节周围韧带不适情况。距骨骨折可以恢复正常日常生活吗？可以。距骨骨折通过及早诊治和循序渐进的康复训练，通常是可以恢复正常日常生活的。距骨骨折恢复后还能跑跳吗？可以。距骨骨折通过及早诊治和循序渐进的康复训练，通常是可以回归到跑跳等体育运动中的。但在进行运动时，需选择合适的鞋子、做好准备活动以及注意保护足踝关节。
胫骨后肌断裂
胫后肌腱断裂是什么病？胫后肌腱断裂是由于遭受强大暴力或肌腱退化，造成的胫骨后肌肌腱撕裂或断裂，多伴随内踝骨折。胫后肌腱（Tibialis Posterior Tendon）位于脚踝内侧，胫后肌的主要作用是使足内翻和旋后，维持内侧足弓，当胫后肌腱断裂后会导致疼痛、平足、行走困难，增加关节炎风险。
胫后肌腱断裂的症状有哪些？运动中肌腱突然断裂时，感到脚踝内侧剧烈疼痛，伴随「砰」的断裂声；脚踝内侧疼痛、迅速肿胀，站立、行走导致疼痛加重，受伤 1 天后脚踝内侧出现青紫；由于失去胫骨后肌对足弓的支撑，从脚踝内侧可观察到足弓塌陷变平，平足畸形导致踝关节外侧结构撞击，疼痛可转移到外踝[1]。
胫后肌腱断裂有哪些后遗症？关节僵硬是常见的后遗症，表现为活动度不足、僵硬卡顿、蹲不下去，主要与术后康复不及时、康复训练不到位有关，因此术后应遵医嘱，定期检查愈合情况，及时康复训练[2]。胫后肌腱断裂是如何发生的？创伤：高处坠落或运动中不慎摔倒对脚踝造成强大冲击，造成内踝骨折后继续作用于骨折端致胫后肌腱断裂，或骨折块比较锐利直接将胫后肌腱切断[3]；肌腱退化：生理性老化、各种炎性疾病及长期慢性磨损可导致肌腱退化，无外界强大外力时发生肌腱断裂。胫后肌腱断裂好发于哪些人群？运动员：通常参加长跑、篮球运动，发生过严重的踝关节扭伤或直接受到击打；中老年人群：通常为 40 岁以上的女性，多关节韧带松弛，职业需要长时间站立。
胫后肌腱断裂看什么科？医院的骨科、运动医学科、康复医学科，或是运动医学诊所、运动康复中心。胫后肌腱断裂如何自我判断？可以通过以下表现初步判断，如果症状持续存在请及时到专业机构就诊，由医师或康复师判断：伤后立刻出现踝关节内侧明显的疼痛和肿胀，患足负重、行走困难，无法脚尖向内发力；沿胫后肌腱（脚踝内侧凸起的骨头下方和后方）有明显的压痛；从脚踝内侧可观察到足弓塌陷变平；受伤后即刻或就诊时不能独立支撑体重走 4 步，小腿骨远端后侧缘 6 cm 范围内以及脚踝内侧处有压痛时怀疑发生骨折，需要及时就医。胫后肌腱断裂需要做影像学检查么？需要。X 线可发现有无合并踝关节骨折、脱位；超声或 MRI 检查可发现肌腱纵裂、撕脱或断裂等结构改变，有确诊价值。
胫后肌腱断裂能自愈么？不能。胫后肌腱断裂常伴随踝关节骨折，如果不进行治疗，最终将导致骨折部位疼痛、畸形、平足，丧失行走、跑跳功能胫后肌腱断裂刚受伤应该做什么？刚受伤后治疗目标是减少出血和肿胀，缓解疼痛，预防进一步损伤，可以采取的措施包括：受伤后停止活动，患肢不要负重站立或行走，防止损伤进一步恶化；受伤后立刻对疼痛部位进行加压冰敷，冰可以减轻疼痛和炎症。在受伤后的 2~3 天，只要感到疼痛就继续冰敷。将装有冰水混合物的冰袋（塑料袋）置于患处，在冰和皮肤之间放一块薄布，防止冻伤造成皮肤损伤。每次冰敷 15~20 分钟，每 2 小时冰敷一次，每天冰敷 4~5 次；使用弹性绷带围绕患处，通过压迫减少出血，24 小时后可拆绷带；包扎不要太紧，以免影响血液循环，如果感到脚趾疼痛肿胀不适，应立即拆除并重新包扎；坐下或躺下时，在患侧小腿下方放 1~2 个枕头，将下肢抬高，高于心脏水平，促进血液回流；如果疼痛剧烈，应在医生的指导下使用非甾体抗炎药，如布洛芬、萘普生。胫后肌腱断裂该如何治疗？胫后肌腱完全断裂应手术治疗修补肌腱，术后固定一段时间后进行康复训练，以确保足踝关节正常功能。保守治疗仅限于部分撕裂或纵向撕裂的患者，或因高龄、重大全身性疾病而禁止手术的患者。胫后肌腱断裂术后如何康复？术后需要踝关节固定一段时间促进愈合，具体时间因受伤部位、严重程度、愈合情况有所差异。一般患足需要石膏或步行靴固定 4～6 周，固定期间患肢不负重，拄拐走路；损伤严重的患者可以使用轮椅。除了受伤位置，身体其他部位尽量多活动，拆除石膏后患侧踝关节开始更为积极的康复训练，恢复活动度和肌力，重获行走、上下楼等基本功能，一般术后 6 个月可以重新参加运动[5]。胫后肌腱断裂多久可以恢复？具体恢复时间因人而异。在及时康复的情况下，术后 2～3 个月可以恢复正常行走、上下楼、开车、下蹲等基本生活功能，术后 6 个月可以重新参加运动[4]。胫后肌腱断裂术后如何正确拄拐走路？腋拐是帮助患者行走的必备工具，随着康复进程推进。从双拐不负重 - 双拐部分负重 - 单拐部分负重 - 弃拐循序渐进，正确地使用腋拐行走有助于减少步态异常和其他部位损伤。以下为步行功能训练：患侧不负重的双拐步行训练患侧部分负重的双拐步行训练患侧部分负重的单拐步行训练胫后肌腱断裂术后康复早期可以做哪些康复训练？术后第 1～4 周为康复早期，受伤的踝关节需要限制活动、禁止负重，让受伤的韧带和骨骼得以愈合，但身体其他未受伤部位不能完全休息，否则不利于整体恢复。尤其是运动员，应该利用上肢测功仪保持心肺功能，上肢、腰腹、健侧下肢应该尽可能进行体能训练，以便更快地重返训练。以下列举了患者在这段时间患侧腿可以进行的训练，具体内容根据个人情况调整，如果练习中有任何不适，应停止并咨询医生。仰卧直抬腿训练侧卧外展训练侧卧内收训练俯卧后抬腿训练胫后肌腱断裂术后康复中期可以做哪些康复训练？术后第 5～8 周为康复中期，在医生的指导下开始负重站立，拄拐行走，随着负重能力的改善，可以从「双拐」到「单拐」再到「弃拐独立行走」，患者开始踝关节主动屈伸活动度和肌力训练，术后 6 周开始踝关节内外翻活动度和肌力训练，可以增加的训练包括（早期的康复训练继续执行），如果练习中有任何不适，应停止并咨询医生。踝关节屈伸活动度训练踝关节内外翻活动度训练负重站立训练踝关节背屈力量训练踝关节跖屈力量训练踝关节外翻力量训练踝关节内翻力量训练足底肌群训练牵拉腘绳肌训练坐位牵拉小腿三头肌训练胫后肌腱断裂术后康复后期可以做哪些康复训练？术后第 9 周之后为康复后期，这个阶段患者开始负重位的下肢力量和平衡训练，增加踝关节、大腿以及臀部肌力，改善本体感，可以增加的训练包括以下内容，如果练习中有任何不适，应停止并咨询医生：踝关节动态松动训练踝关节跖屈力量训练单腿站立训练深蹲训练弓步蹲训练怪物行走训练
胫后肌腱断裂患者可以热敷么？分情况。刚受伤前 3 天内以及刚做完手术 1 周内不要热疗（包括：热水澡、热敷、烤灯、热磁等），不要使用有热性作用的膏药，防止炎症扩散，肿胀增加，延缓愈合；拆除石膏后可以热疗，加快血液循环，促进新陈代谢，如泡脚、电暖宝，有条件的患者可以去康复科或运动康复中心理疗，如烤灯、热磁等。胫后肌腱断裂患者如何调整腋拐？使用腋拐前应根据患者身高进行调整，如果高度调整不当或使用方法不当，会导致腋托压迫神经使其受损。患者站立位，双上肢放松置于体侧，肘关节屈曲 20°~25°，在此体位调节腋拐的腋托和把手高度。高度调整方法如下：腋托：腋拐下拐杖头放于足前方 15 厘米，侧方 15 厘米处，腋托于腋窝间保留 2~3 横指（约 5 厘米）；把手：高度与桡骨茎突（大概在手腕处）同高。
胫后肌腱断裂的预防措施有哪些？避免在不平整的道路上运动，不从高处往下跳，防止强大暴力造成的肌腱断裂和骨折；扁平足患者应穿有内侧足弓支撑的运动鞋，或者在鞋里垫上足弓鞋垫，减缓肌腱磨损和退化；运动时进行保护性贴扎或佩戴踝关节护具，护具能有效降低踝关节扭伤风险，尤其是有扭伤史的患者；运动员应加强脚踝稳定性，预防踝关节扭伤，反复扭脚肿胀的运动员需要进行系统的康复训练。以下列举了可以居家操作的稳定性训练，不稳面可以使用家里的枕头或抱枕，也可以使用专业的康复训练器材，如平衡垫、BOSU 球。可以尝试的训练如下：单腿站立训练不稳面单腿站立训练闭眼单腿站立训练运动前做好充分热身，除了跑步、自行车这些传统的心肺准备练习活动，还应该包括动态牵拉、肌肉激活以及专项相关的动作准备，这里介绍一些加强踝关节稳定性的准备活动：踮脚走勾脚走足外侧走燕式平衡
肩关节失稳
肩关节失稳是什么？肩关节失稳，是指包括肩关节脱位、半脱位、不稳后疼痛、松弛在内的一系列疾病。肩关节失稳常见吗？很常见。肩关节是人体活动度最大的关节，也是脱位发生最多的关节，约占人体脱位的 50%，在人群中发生率为 2%，在运动员中发生率为 7%。
肩关节失稳有什么症状？肩痛；害怕或恐惧活动肩关节；肩关节周围力量下降；活动肩膀时，有弹响；肩关节反复脱位；如果失稳是由于外伤导致的，通常是单侧的症状，若失稳是非创伤性的，通常发生在双侧[2-4]。肩关节失稳有什么危害？因疼痛引起生活质量的下降。害怕活动使得患者无法完成日常生活或工作中某些特定的动作。肌肉力量的下降可能导致失稳的进一步加剧。肩关节失稳后，可能会导致肱骨头对肩关节其他组织的撞击，如肱二头肌长头腱、肩袖，造成继发性的损伤。对于职业运动员来说，会严重影响运动成绩。
肩关节失稳产生的原因是什么？造成肩关节失稳的原因包括创伤性和非创伤性。创伤性：分为一次性较大的创伤和反复的微小创伤。一次性较大的创伤：由于暴力引起肩关节的脱位或半脱位，如跌倒时上肢用手掌或肘部撑地，使肱骨头从肩关节囊中脱出。这种原因引起的肩关节失稳一般为单侧症状，向前脱位最为常见，85%～95% 的肩关节脱位都属于前向脱位。反复的微小创伤：常见于反复使用肩关节的体育项目中，如游泳、网球、羽毛球等，或者因某些职业因素，反复造成肩部劳损或运动不当，造成肩关节周围组织撕裂甚至骨折，最终导致肩关节失稳。非创伤性：大约 4% 的肩关节失稳是由于关节本身松弛所致，没有明确的外伤史。此类肩关节失稳一般为向多个方向都表现出失稳的症状，并发生在双侧。肩关节失稳好发于那些人群？和年龄、性别有关吗？好发于以下人群：肩部运动较多的运动员，如游泳、网球、羽毛球、棒球、皮划艇、划船、排球等项目；或从事可能导致肩关节撞击的项目，如摔跤、曲棍球、橄榄球等项目；全身韧带松弛；现役军人也可能会由于行军负荷较重、大量俯卧撑动作或射击动作致反复的微小创伤，从而造成肩关节失稳；全肩关节置换术后也可能发生肩关节失稳；曾经有过肩关节脱位或创伤史的人也更容易发生失稳。与年龄、性别的关系：肩关节失稳年龄越小，症状不断加重，复发的风险越高。第一次发生肩关节脱位时，年龄小于 20 岁以下者复发率可达 90%～95%，男女之比（4～5）：1。复发性前脱位，25 岁以下人群占 80%[5]。肩关节失稳和缺乏锻炼有关吗？可能有关。若全身韧带松弛，且缺乏运动，肩部周围肌肉力量薄弱，无法抵御意外暴力，易发生肩关节失稳。肩关节失稳和运动强度过大有关吗？有关。在肩部运动较多的项目中，容易出现肩关节失稳的情况。
肩关节失稳如何诊断？临床上，医生或康复师会先对患者的病史、创伤史、运动史、是否为惯用侧肩进行询问，了解受伤时的姿势、受外力的方向及脱位自行复位还是手法复位。对肩关节失稳的评估需要按照失稳的方向进行相应的体格检查和拍片检查。肩关节失稳根据方向可以分为：前向失稳、后向失稳、多向失稳。肩关节前向失稳：急性肩关节前向失稳常因间接暴力所致，如跌倒时胳膊向外打开手指指向外侧，手掌或手肘着地，外力沿胳膊纵轴向上冲击，使得肩膀向前脱出，形成前脱位。症状（诊断方法）：任何尝试转动肩膀的动作都会引起疼痛；在外观上，伤侧会呈现 「方肩」 畸形；患者会为了避痛，用健康侧的手托住受伤侧的胳膊；在腋下、锁骨下可能摸到肱骨头；特殊检查：Dugas 征阳性，即受伤侧胳膊不能贴紧身体将手掌放于另一侧肩膀上。前脱位时，也有可能伴随腋动脉和腋神经的损伤，用手直接触摸肩膀外侧，三角肌皮肤感觉可能消失。慢性肩关节前向不稳，主要表现为肩膀疼，害怕将胳膊抬起做向前投掷的动作。可用以下测试进行检查：前向恐惧试验C86：检查者站于被检者身后，一手握住被检者手腕，使被检者肩膀打开，手指朝向天花板，同时轻轻向后拉被检者手腕，使大小臂所成的平面位于身体后方，另一手向前推肩膀，若被检者出现损伤时的疼痛及恐惧感，该试验即为阳性。前抽屉试验C87：被检者脸朝上躺在床上，检查者站在被检者疼痛侧，一手抓住被检者肘部，使前臂放松，另一手握住被检者肩膀分别肩部向外打开 30°、45°～60° 和 90° 三个位置向上推动肩膀。观察肩膀是否被推出关节外。肩关节后向失稳:急性肩关节后向脱位失稳时，一般是由于肩膀受到由前向后的暴力或者向前跌倒手指向另一侧身体着地，也可能由其他原因导致，如癫痫发作或严重的电休克。急性后脱位常表现为疼痛侧胳膊放于胸前，受伤后连续 3～4 天无法将胳膊打开转向外侧，且在肩膀后方能摸到肱骨头。慢性肩关节后向失稳比急性后脱位失稳更常见，主要发生于经常需要举手过头顶的运动项目中，失稳一般发生在惯用手一侧，患者感觉肩膀没有力气或害怕做肩膀的动作，如向前抬臂、打篮球、投掷标枪、游泳等运动项目。可以进行后抽屉试验进行判断：与前文中前抽屉试验类似，被检者脸朝上躺在床上，检查者站在被检者疼痛侧，一手抓住被检者肘部，使前臂放松，另一手握住被检者肩膀分别肩部向外打开 90°，向下推动肩膀。观察肩膀是否被推出关节外。肩关节多向失稳：指肩关节向多个方向脱位或半脱位，一般疼痛多于不稳的感觉。可以进行恐惧试验、前后抽屉试验（见前文），还可以进行多向不稳 Sulcus 征检查。多向不稳 Sulcus 征（中立位）：被检者坐在椅子上，大臂自然垂于体侧，弯曲胳膊肘，检查者用一手扶被检者肩膀，另一手抓住肘关节向下拉被检者肩膀，若肩膀外侧出现明显的凹槽，则为阳性；多向不稳 Sulcus 征（90° 外展位）：被检者坐在椅子上，肩膀向外打开 90°，将手搭在侧方的检查者肩上，检查者双手相扣下压肩膀。对比两侧检查结果，观察肩膀下移的距离是否有明显的差异。当有明确的外伤史，或急性脱位时，不要轻易去进行以上特殊检查，防止造成更严重的损伤，应该及时去医院拍 MRI、X 线片判断脱位分型及程度。肩关节失稳患者如何自测？急性创伤性失稳要尽快去医院就诊，慢性患者，可对照上一话题的症状及检查进行自测。肩关节失稳什么情况下需要去医院？肩关节失稳后，尤其是急性创伤后，疼痛及活动受限都很严重，需要尽快复位，要及时去医院就诊。肩关节失稳需要去哪个科室就诊？骨科，外科，运动医学科，康复科，疼痛科，专业的运动康复中心。肩关节失稳需要拍片子吗？需要。X 线片。能够看到是否发生脱位，脱位的的方向。CT 扫描。可以清晰的显示大臂肱骨头的缺损情况。MRI。是肩关节失稳的首选及主要方法。能够看到肩膀周围的韧带、盂唇（围绕在关节周围的软骨）、肌腱的损伤情况。另外，对于手法复位的患者，还需再拍摄一次 X 线片，证实骨头确实完全复位。肩关节失稳和肩关节脱位一样吗？不一样。它们是包含与被包含的关系。肩关节失稳是指包括肩关节脱位、半脱位、不稳后疼痛、松弛在内的一系列疾病。肩关节脱位是肩关节失稳的一种。
肩关节失稳受伤后（急性期）应当怎么做？肩关节急性脱位失稳后，冰敷，并尽快去医院复位。肩关节复发性脱位急性期，冰敷，尽快去医院进行手术治疗。肩关节失稳疼了很久了（慢性期）应该怎么做？主要需要加强肩膀周围的力量，通过肌肉力量增强，对肩膀提供强有力的支持和保护。肩关节失稳需要吃什么药吗？必要时，经医生诊断，服用非甾体类抗炎药消炎止痛，如阿司匹林、布洛芬等。肩关节失稳需要打封闭吗？不需要。肩关节失稳可以进行按摩吗？不可以。肩关节失稳通常伴随着肩膀周围肌群力量的薄弱，需要有针对性的进行力量训练，而非进行按摩。肩关节失稳能自愈吗？不能。肩关节失稳通常与外伤或肩关节周围的力量不足有关，因此需要进行有针对性的康复训练才能逐渐恢复功能。肩关节失稳可以做理疗吗？可以。急性脱位复位后和手术后早期（1～3 天）可以用冰敷肩膀，每次 10～15 分钟，每天 3～5 次，能够缓解肿胀和疼痛，减轻炎症反应。还可以采用小剂量的短波、超短波、激光等，可以改善血液循环，促进伤口愈合和组织修复。急性期过后还可进行音频、超声、离子透入疗法，能够松解关节粘连，软化瘢痕。还可以进行贴扎（将胶布贴于皮肤，增进或保护肌肉骨骼系统），促进肩胛骨的后缩和上回旋。肩关节失稳需要做手术吗？不同分型的失稳处理方法不同。对前向失稳的患者，当存在以下情况时，需要考虑手术：年龄小于 30 岁；前向失稳是由创伤引起的，而不是由轻微外力出现的脱位；症状严重必须进行复位，而不是通过自发性的动作就可以完成复位；失稳侧为惯用手侧；目前每天活动量很多；期望保持高水平的活动量；悬吊胳膊期间或去掉悬吊带后活动及穿衣服时仍然感觉肩膀不稳，害怕活动；有能活动的骨块。后向失稳患者初期一般采用非手术的康复治疗方案，若经至少 4～6 个月的康复治疗后仍存在严重的疼痛和不稳，则需要进行关节镜下手术治疗。多向失稳患者一般也进行非手术的康复治疗方案，若经过 6 个月的保守治疗无效，则需进行关节镜下手术治疗。肩关节失稳后可以在家进行哪些康复训练？非手术治疗的康复训练，主要以加强肩关节周围的力量和稳定性和平衡性为主。肩关节抗阻内旋C.11肩关节抗阻外旋C.12正握前臂弯举C.20T-W-Y-L训练C.13墙上天使C.36肩胛平面上举C.49闭链肩胛稳定训练C.10手术治疗后的康复需要分阶段进行：第一阶段，术后 0～6 周，需要固定肩膀，利用支具把肩关节固定在肩膀微微向外打开的位置。这个阶段需要进行轻柔的肩膀活动，减轻手术部位的疼痛和水肿，增加关节活动度，防止肩关节粘连。术后，病情稳定后第 1 天就开始康复训练，可以进行握拳练习；术后第 2 天，开始进行钟摆训练、耸肩训练、肩三角肌等长肌力训练、肩关节内旋等长收缩、肩关节外旋等长收缩、肩胛骨活动度练习。术后 4 周，开始进行主动 - 辅助关节活动度肩关节外旋练习（至手指朝前的位置就停下）、主动 - 辅助关节活动度肩关节前屈练习。第二阶段，术后 6～12 周，保护性的功能恢复阶段术后 6 周，开始进行闭链前锯肌肌力训练。术后 8 周，开始进行正面及侧面爬墙训练（小于 90°）、肩关节抗阻内旋、肩关节抗阻外旋、正握前臂弯举、墙上俯卧撑、控制角度的肩关节外展。第三阶段，术后 12～16 周，恢复肩关节正常活动及功能。逐渐加大第二阶段的力量训练。U-W-Y-L 训练、墙上天使、胸前传球、头顶传球。肩关节失稳多久能好？需要依据病情具体情况决定，具体时间可以康复治疗师或医生咨询。
肩关节失稳需要卧床休息吗？不需要卧床休息。需要尽早进行康复。急性失稳患者复位或手术后需要将肩膀用悬吊带或者支具固定 6 周左右。但是需要进行临近关节的运动及全身其他部位的运动。肩关节失稳能参加体育锻炼吗？可以。一方面需要针对性的康复锻炼，加强肩关节的力量；另一方面，还可以进行以下肢为主导的活动，如室内自行车，可以促进全身血液循环，保持良好体能，有助于肩关节的恢复。肩关节失稳需要在饮食上注意什么？饮食无特殊要求，注意营养均衡，少油少盐，并摄入充足的蛋白质即可。肩关节失稳需要避免什么活动？尽量避免胳膊抬起做向前投掷标枪重物、抛篮球的动作。
怎么预防肩关节失稳？加强肩关节周围的力量练习；日常工作生活中，保持脖子、背部、腰部的正确姿势，不要弯腰驼背；对于全身韧带松弛的人来说，尽量避免大量重复性的投掷性动作。
肩关节脱位
肩关节脱位是怎么回事？肩关节脱位是最常见的关节脱位，约占全身关节脱位的 50%，这是肩关节生理性特征的因素，肱骨头较大，而肩关节的关节盂浅，有较大的关节活动度，遭受外力的机会多。脱位多发生在青壮年男性。肩关节脱位以前脱位最常见，约占 95%～97%，即手臂在外展、外旋和伸臂状态下受到外力冲击，外力沿肱骨纵轴向上冲击，肱骨头自肩胛下肌和大圆肌之间薄弱部位撕脱关节囊，向前下脱位。其中，后脱位占 2%～4%。当肩关节受到由前向后的暴力作用、手臂内收内旋时跌倒手部着地、癫痫发作或触电之后肌肉强烈收缩，均可导致肩关节后脱位。此外，还可能存在极少量的肩关节下脱位，约占 0.5%。
肩关节脱位时会有哪些表现？肩关节部位出现肿胀，疼痛，周围软组织肿胀，活动受限。患者用健侧手托患侧手臂，头和躯干向患侧倾斜。不同脱位类型，表现不尽相同：肩关节前脱位：有手臂轻度外展和外旋。偏瘦者的肩峰突出，失去了肩部正常圆钝外观。且易合并有腋神经损伤，表现为呈「肩章」分布的感觉丧失，多在复位后恢复。肩关节后脱位：可见肩部后方突出而前方平坦。喙突突出。患者保持手臂内收内旋，不能外旋。肩关节下脱位：患者保持患臂位于头部上方，无法内收。易合并有腋神经功能障碍，大多在复位后恢复。容易合并有肩袖撕裂或肱骨大结节骨折，少数患者容易有动脉损伤。肩关节脱位患者什么情况下容易合并骨折？年龄超过 40 岁，首次脱位，并且是由于创伤引起，比如斗殴或者外伤。以上人群在发生肩关节脱位时，易合并骨折的发生。肩关节脱位可能合并哪些并发症？肩袖损伤：上肢外展功能减弱或丧失，是复位后肩关节活动受限和不稳定的常见原因。肱骨大结节撕脱骨：，可以在肱骨头复位后同时获得复位。腋神经或臂丛损伤：肩关节外展运动受限，皮肤感觉障碍。肩关节僵硬或强直：多由于前期损伤严重，复位手法暴力，强行超限活动，复位后未固定或固定时间过长。复发性肩关节脱位：复位后未固定，肩关节发育缺陷等。
肩关节脱位好发人群有哪些？20～50 岁男性容易得肩关节脱位。肩关节脱位的病因有哪些？肩关节脱位多因外力或暴力所致，部分也可由癫痫发作或触电之后肌肉强烈收缩所致。
肩关节脱位需要做哪些检查？X 线检查：复位前进行 X 线检查，排除骨折，复位后行 X 线摄像，可以确认复位是否成功，以及是否由复位引起骨折。CT 检查：不常使用，但在 X 线无法准确定位肱骨头，或者怀疑腋动脉损伤，需要 CT 血管造影。超声检查：超声检查也不常使用，也可以帮助确认脱位及复位是否成功。肩关节脱位应该挂哪个科？骨科、运动医学科或康复科。
肩关节脱位需要住院治疗吗？新脱位，无需手术复位，且未合并有骨折及血管神经损伤等情况的肩关节脱位，可以不用住院治疗。直接在门急诊行手法复位即可。肩关节脱位的治疗方式都有哪些？手法复位：新脱位应尽早复位，尽快解除痛苦，复位前先明确病史，以及是否并发骨折。不同脱位类型，复位方式有所差异：肩关节前脱位：直立法：将床头抬高 90°。患者双腿悬于轮床的一边，健侧肩部依靠在直立的床头，嘱患者放松肩部肌群。术者在患者身后，定位肩胛，旋转肩胛使肱骨头从关节盂松脱，然后再重新复位至关节盂。此法成功率高。通常不必提前使用镇痛镇静药物。俯卧法：手臂自然悬垂在床侧，指向地面。助手提供向下牵引力，按照与直立法类似的方式进行肩胛骨推拿。外旋法：患者取仰卧位，肘屈曲 90°，术者一手握住患者肘关节维持手臂内收，另一只手握住患者腕部。嘱患者顺着术者对其手的引导，缓慢放下手臂至床边。每当感到疼痛就停止，让肌肉放松。经过 5～10 分钟，手臂逐渐充分外旋，从而实现复位。肩关节后脱位：将患者手臂内收、屈曲肘关节并进行轴向牵引。术者向前按压脱位的肱骨头后部，或者通过床单在腋窝下环绕后轻柔地向外侧牵引，松解关节盂，将肱骨头复位至关节盂。成功后，将手臂固定于中立位。肩关节下脱位：术者外展的肱骨实施轴向牵引，然后轻柔地逐渐内收手臂，使肩关节复位。手术复位：手法复位不能完全复位，合并肱骨大结节骨折，以及有骨折造成的盂肱关节不稳定，需要手术复位。肩关节脱位进行复位操作时，有哪些禁忌证或注意事项？当患者同时存在有危及生命的问题，或者有危及肢体永久性功能的问题时，首先处理危急问题，可以暂缓复位。如果是老年患者，且脱位时间较长，约有 7～10 天，或者有合并肱骨头骨折，就需要评估是否可以进行手法复位，因容易造成血管损伤和骨折，以及加重骨折移位造成局部骨组织坏死。肩关节脱位进行复位操作时，可能会有哪些并发症？关节内嵌入肱二头肌腱、关节囊或骨折片是最常见的并发症，也是复位失败的原因。神经和血管损伤并不常见，但多见于老年患者。神经损伤可行保守治疗，常在 3～4 个月内恢复。若有上肢疼痛加剧、脉搏减弱或巨大血肿形成需要考虑血管损伤。肩关节脱位如果不治疗，会有哪些严重后果？肩关节脱位不及时治疗，可以造成关节功能损害或丧失，腋神经功能障碍，腋动脉损伤造成供血障碍，出现局部组织缺血坏死等。肩关节脱位能治好吗？及时进行关键复位，并有效制动，后期循序渐进的进行功能锻炼，肩关节脱位是可以治好的。肩关节脱位治好后会有后遗症吗？首次脱位后造成局部肌肉肌腱组织损伤，未得到有效固定和休息，存在关节囊撕裂、软骨盂损伤等未得到良好的修复，肱骨头骨折等，使关节松弛。可以出现后期的习惯性肩关节脱位，在轻微外力或某些动作，都会造成脱位的发生。肩关节脱位如何知道到底治好没治好？肩部恢复正常外形、腋窝、喙突下或锁骨下。不再能触摸到脱位的肱骨头，搭肩试验阴性，X 线检查，可见肱骨头仔正常位置。肩关节脱位需要治疗多长时间？复位成功后，40 岁以下的患者需要制动 3～4 周，40 岁以上可以适当减轻，但后期的功能锻炼就需要较持久的时间。肩关节脱位治好后还会再发生吗？有可能，20 岁以下的患者，以及 40 岁以上的患者，再成功复位后，有可能出现复发性脱位。
肩关节复位后还需要哪些治疗？固定：复位成功后，损伤的关节囊、韧带、肌腱、软骨等需要制动来修复。使患肢内旋于胸前，腋窝垫一薄垫，以三角巾悬吊或将上肢以绷带与胸壁固定。40 岁以下病人制动 3～4 周；40 岁以上病人，制动时间可相应缩短。年龄越大，制动时间越应减少，宜早期实行功能锻炼。功能锻炼：制动解除以后就应开始肩关节的活动锻炼，需循序渐进。由于老年患者固定时间短，不可以忍痛进行超限活动，否则加重损伤形成更多的纤维组织和瘢痕，导致运动障碍。主动逐渐增加活动，慢慢撕开轻微粘连，使活动范围得到最大程度的恢复。
肩关节脱位如何预防？肩关节首次脱位后，要在专业人士指导下进行固定、制动，并进行及时的物理治疗，加强肩关节的力量和稳定训练。参加运动时需佩戴肩关节的防护装备并避免摔倒，避免让肩关节承受外界不必要的应力。
胫骨平台骨折
胫骨平台骨折是什么？胫骨平台骨折是发生在胫骨近端的一系列严重损伤。因为胫骨平台外侧髁的承重能力比内侧更低，所以在遭受外力冲击时，胫骨平台外侧更易发生骨折。当受到严重外力冲击，如车祸、高空坠楼等，可能会出现内外侧同时骨折，即复杂性胫骨平台骨折，同时还可引发膝关节前后交叉韧带、半月板等损伤。胫骨平台骨折作为关节内骨折，如果治疗不当，容易出现膝关节功能障碍、膝关节畸形、创伤性关节炎等并发症[10]。胫骨平台骨折有哪些分类？按照临床医生所用的专业分类，胫骨平台骨折总体可分为 3 种类型：第一种为骨质疏松症患者的低能量跌倒造成胫骨外侧平台骨折；第二种为年轻患者因为运动损伤或者跌落伤导致的骨折，这类骨折的功能恢复预后很好；第三种为高能量机制损伤，如：重大交通意外、严重跌落伤或者高速运动过程中的损伤，一般会导致最为严重的问题和极差的预后。按照治疗分类：复杂性胫骨平台骨折：是膝关节关节内骨折，胫骨内、外侧髁合并骨折，同时可能涉及软组织、血管及韧带损伤，临床治疗难度较大；隐匿性胫骨平台骨折：是临床症状不明显、可能没有外伤史发生的骨折，在临床上 X 平片上可能无明显损伤表现，容易漏诊。
胫骨平台骨折常见吗？较为常见。发生概率占所有骨折中的 1% 。胫骨平台骨折多发生于什么人群？胫骨平台骨折多见于受到高能量损伤的年轻人。老年人患胫骨平台骨折的数量也越来也多。胫骨平台骨折占老年患者所有骨折的 8% 。大多数老年患者的年龄在 60～70 岁之间。胫骨平台骨折有什么发病特点？胫骨近端松质骨的质量和分布与年龄密切相关。实验研究发现，随着年龄的增长，胫骨近端的骨密度和生物力学强度明显降低。胫骨近端松质骨的质量和分布与性别也密切相关。60 岁后女性骨密度和骨强度与同年龄段的男性比较有明显差异。所有老年胫骨平台骨折患者中，60.86% 是女性，女性发病率更高，因此老年女性患者是胫骨平台骨折的高危人群。胫骨平台骨折的常见临床表现是什么？常见临床表现有疼痛及压痛、畸形、活动障碍、肿胀等：疼痛及压痛：疼痛常发生在膝关节周围，可以在膝关节活动时发生，也可以在膝关节不动的情况下发生，外伤后疼痛反应剧烈，触压痛发生膝关节周围；外观畸形：不明显；活动障碍：骨折后会出现反常活动的情况，另外，由于剧烈疼痛和肿胀可能会限制膝关节的活动；肿胀：由于胫骨平台骨折是发生在关节内的骨折，骨折后常有关节内积血，同时可能有软组织损伤，从而出现膝关节严重肿胀。
胫骨平台骨折的常见原因是什么？间接或直接暴力（高能量损伤）。如：严重撞击、坠落损伤、车祸等，常见于青壮年。低能量损伤。年轻运动员的运动损伤或者跌落伤导致，也常见于骨质疏松的老年人群体。
胫骨平台骨折应该如何诊断？临床上根据询问患者的病史（有无受伤史等），结合临床症状做出初步的诊断，最终的确诊需要根据影像学结果进行判断。需要注意的是，对于隐匿性骨折来说， X 线平片容易漏诊，需要进一步结合 CT 和 MRI 结果进行判断。另外复杂性胫骨平台骨折同时合并软组织损伤， CT 联合 MRI 诊断的效能较高。
胫骨平台骨折需要到哪个科就诊？骨科、创伤外科。胫骨平台骨折都需要手术治疗吗？胫骨平台骨折造成下肢承重的不稳定，一般都需要手术治疗；非手术疗法仅限于有基础慢性病或骨质疏松等病人；虽没有移位的胫骨平台骨折患者，为得到更好的治疗和愈合，也可采取积极的手段，即进行切开复位内固定手术。胫骨平台骨折术后为什么会出现关节僵硬？过度肥胖、合并膝关节周围损伤、合并皮肤软组织损伤是复杂胫骨平台骨折患者术后并发膝关节僵硬的独立危险因素。膝关节僵硬的后果严重吗？非常严重。膝关节作为下肢关节，主要功能是承受体重和参与步行等。如果膝关节严重僵硬，以至于无法提供正常的屈曲角度，将会导致下肢中心异常，从而造成步态异常。长此以往，髋关节、脊柱会出现代偿现象，最后可能会展为严重的脊柱侧弯。膝关节僵硬的康复过程非常疼痛怎么办？应及时修正康复方式。在康复过程中应当遵循「三无」的康复原则：无疼痛、无刺激、无应激。康复治疗需要在尽量少的产生疼痛的情况下进行，应当增长每次关节活动的时间，而非增加疼痛，当在康复过程中，患者疼痛难忍时，应及时修正康复方式。胫骨平台骨折愈合标准是什么？骨折部无压痛，及沿肢体纵轴无叩击痛；自行抬高患肢无不适感；X 线片显示骨折线模糊，有连续性骨痂通过骨折线；连续观察两周，骨折处不变形；用适当力量扭转患肢，骨折处无反常活动；外固定解除后，下肢能不扶拐在平地连续步行 3 分钟，并不少于 30 步。胫骨平台骨折后膝关节肿胀应该怎么缓解？将膝关节抬到高于心脏水平的高度、从脚向膝关节的方向按摩小腿，弹性绷带轻度加压包扎或佩戴弹力袖套都可以缓解膝关节肿胀。此外，还可以进行间歇踝泵动作来促进肿胀的消除，即踝关节的用力屈与伸，坚持 5 秒的时间。此动作原理是通过肌肉的收缩，促进血液流动，进而也会促进淤积的组织液流动，消除肿胀。若早期肿胀严重，患者可以进行局部冷疗法，即用冰袋置于发炎肿胀部位，冰敷时长为一次 10～15 分钟，若术后肿胀严重，一天可以进行 2～3 次；此外，在康复训练后也可以用冰敷的形式来消肿止痛。胫骨平台骨折术后可以进行物理治疗吗？可以。对于刚做完胫骨平台骨折的患者，常采用一些物理因子疗法来促进骨折愈合、减轻或减缓手术部位的水肿和疼痛，例如：神经肌肉刺激：强化肌肉力量、促进神经肌肉再教育、消肿；经皮神经电刺激（TENS）：控制疼痛；气压治疗：控制疼痛、消肿。超声波治疗：促进骨折愈合。注意儿童骨骺处禁用。骨折恢复中后期，疼痛问题解决之后，可以进行热疗法、音频电疗法，来促进局部血液循环，软化疤痕，松解粘连，可以预防膝关节僵硬。具体使用时长和参数，根据个体健康水平和恢复情况由专业康复治疗师进行操作。胫骨平台骨折术后膝关节疼痛剧烈应如何处理？最主要的方法是冰敷，冷敷的治疗原理是局部低温可使血管收缩，微循环降低 60% ，减少血液进入周围组织，进而减少局部炎症和水肿的产生并使运动及感觉神经减少，使痛阈增高，减轻患者疼痛。如果疼痛剧烈冰敷无法缓解时，可以寻求医生的帮助进行药物治疗。在医生的建议下合理应用止痛药物控制疼痛。临床上常结合应用阿片类药物与非甾体抗炎药来缓解术后疼痛，可明显改善患者预后。胫骨平台骨折术后可能有哪些并发症？术后早期并发症：切口感染：有糖尿病史患者，通常伴有免疫功能低下的情况，如果糖尿病患者无法有效地控制血糖，可能会对骨折的愈合造成一定的影响，严重的患者者可能继发术后感染。伤口不愈合：的常见原因是切口愈合不良，继发感染。术后早期伤口的无菌消毒、及时更换敷料和保持干燥非常重要。骨筋膜室综合征：因为胫骨平台软组织覆盖少，严重骨折时多伴有软组织的严重损伤，伤后 3 天内是水肿高峰期，此时手术可导致切口关闭困难，若强行关闭可引起肌肉受压或皮瓣坏死，最终发生骨筋膜室综合征。下肢深静脉血栓：术中长时间制动、术中损伤血管、术后长期卧床等因素会加大术后并发深静脉血栓的风险。术后晚期并发症可能有创伤后关节炎、膝关节僵硬、畸形愈合等。胫骨平台骨折早期（0～2 周）康复要注意什么？早期康复阶段应该关注膝关节和髋关节的主、被动活动度训练，来预防关节僵硬。骨折早期膝关节有疼痛肿胀的症状，切不可盲目活动肢体，避免损伤加重。胫骨平台骨折术后早期为什么需要做持续被动运动？持续被动运动（CPM）最初主要用于降低关节手术或外伤后的关节僵硬程度，它可以抑制关节僵硬时病理学阶段的出血、水肿、肉芽组织和纤维化。部分胫骨平台骨折患者因为术后关节肿胀疼痛及心理上的恐惧，难以坚持主动训练。通过机器持续被动运动，可促使患者被动运动，减少主动用力的疼痛感，使患者更容易接受。胫骨平台骨折术后早期（0～2 周）可以做哪些康复训练？冰敷消肿：把碎冰块放在冰袋里，总量不超过冰袋总容量的 2/3 ，排出空气将袋口封闭。把冰袋放在膝关节处，如果觉得温度太低，可以在冰袋与皮肤之间放 1 层毛巾。每次冷敷时间为 15～20 分钟，每隔 2 小时进行 1 次，直到膝关节处的疼痛和肿胀消失。F12. 踝泵练习A75. 臀肌等长收缩F48.患侧不负重的双拐步行训练：需要在手术侧下肢不负重的状态下进行。CPM 设备训练：刚开始时从 0°～30° 开始，要尽量不引起患者疼痛反应。F13.股四头肌静力收缩练习：在疼痛可控之后，在膝关节下垫毛巾卷开始训练，可以预防膝关节屈曲挛缩。F62.髋膝关节主动活动度训练：目标是膝关节至少能达到 0～90° 的屈膝范围。F15.直腿抬高练习F73.仰卧位足跟滑动训练手术伤口一旦愈合，需要治疗师进行髌骨松动，来确保髌骨恢复量好的活动轨迹。胫骨平台骨折中期（术后 3～12 周）康复需要注意什么？在早期训练结束后，运动强度可随着患者的耐受性逐渐增加。在患者能够独立完成膝关节主动关节活动度训练后， CPM 设备可以停用；手术 4 周，膝关节的屈曲角度应达到 90°；术后 6 周以后，可以进行患侧部分负重训练，负重耐受程度根据耐受情况增加到 50% 左右的体重，并进行全面牵伸训练，来预防膝关节屈曲挛缩；在术后 8 周，膝关节应该达到全关节屈伸范围；此外，还要重点关注肌肉力量和本体感觉训练，强化膝关节、髋关节周围肌肉力量训练。胫骨平台骨折中期（术后 3~12 周）可以做哪些康复训练？推荐做以下练习：A69.辅助立位髋外展F74. 坐位下足跟滑动训练A76. 站立位髋外展训练A77. 站立位髋伸展训练F49. 患侧部分负重的双拐步行训练F50. 患侧部分负重的单拐步行训练F75. 重心转移训练F25. 臀大肌静态牵拉F33. 股四头肌静态牵拉F35. 臀中肌静态牵拉G5. 小腿三头肌静态牵拉胫骨平台骨折后期（术后 12 周以后）可以做哪些康复训练？术后 12 周时，患者可以根据 X 线片来判断骨折愈合情况，决定是否要增加训练强度和负重运动。若可以开始负重运动，同时继续进行膝关节周围肌肉力量训练。具体康复训练动作：F76. 无辅助步行训练G11. 提踵训练F26. 单腿下蹲F24. 俯卧屈膝训练A26. 臀桥训练I38. 功率自行车训练
胫骨平台骨折的患者在饮食上有什么禁忌？饮食上应该清淡一些，同时要禁烟禁酒，作息规律，保证充足的睡眠。平常饮食上可以多选择一些富含蛋白质的食物，例如：鱼类、大豆类等食物。另外每天可以喝 300 ml 左右的纯牛奶或者鲜牛奶，来保证每日的钙摄入。胫骨平台骨折后需要卧床休息吗？不需要绝对的卧床休息。因为卧床休息会导致肌肉力量下降，主要表现为废用性肌萎缩。另外，由于长期卧床制动，关节韧带都得不到牵拉而自动短缩，以及关节周围肌肉失去弹性，形成关节挛缩畸形。一般来说，术后之后的前几天会因疼痛需要卧床休息，同时进行患者也要进行持续性关节被动活动，来保证膝关节的活动。胫骨平台骨折后可以做哪些动作或运动？动作：胫骨平台骨折后期，患者可以做慢走、功率自行车、仰卧起坐、蹲起等非竞技性体力活动；训练：患者还需要注意髋关节、膝关节周围的力量训练，以维持关节的正常功能；运动：患者应延迟恢复运动，直到受伤侧下肢的力量、灵活性和平衡功能接近于未受伤的腿时再开始。运动员在重返运动之前，需要进行敏捷性训练，直到运动时不会感到疼痛或关节不稳定，并且克服恐惧心理后，再循序渐进增加训练强度。
胫骨平台骨折可以预防吗？可以预防，措施如下：出行时遵守交通规则，保证自己和他人的安全；每周进行 3～5 天的中等强度的体育活动，可以增强体质，体育活动更推荐力量训练，这可以一定程度上预防骨质疏松；另外要保证每日的钙摄入，平常饮食上可以多选择一些富含蛋白质的食物；绝经期女性因为雌激素水平下降，常会出现骨质疏松的问题，这时需要前往医院就诊，寻求专业医生建议。
肩胛骨骨折术后的运动康复
肩胛骨在哪里？肩胛骨位于胸廓后面，在第 2～7 肋之间，为三角形扁骨。肩胛骨骨折有哪些危害？肩胛骨骨折时常伴有神经血管的损伤。在肩胸关节分离的情况下，易发生臂丛神经全部或部分的损伤。由于肩胛骨骨折常由高能量损伤引起，损伤常常累及多系统，锁骨下血管和腋血管也有较高的损伤风险。肩胛骨骨折手术后，因为不严格遵从医嘱或者没有进行良好的康复，患者可能出现肩部的功能障碍，从而影响日常生活、工作和运动。肩胛骨骨折术后可能出现哪些功能障碍？肩胛骨骨折术后患者常见的功能障碍如下：肩部关节活动度减少；肌肉力量缺乏；稳定性和本体感觉下降。功能受限累及到日常生活自理能力、社会活动、体育活动及工作等方面。
肩胛骨骨折有哪些表现？主要表现为肩部剧痛，有些疼痛会放射至肩胛骨和上背部区域。患侧上肢的各种运动均会受到限制，特别是当上肢外展时，疼痛尤为明显。肩胛骨附近压痛很明显。骨折区域会有肿胀和骨摩擦的声音。肩胛骨骨折常见吗？肩胛骨骨折很少见，占所有骨折的比例约为 0.5%～1.0%。
肩胛骨骨折是由什么引起的？肩胛骨骨折通常是由高能量损伤引起的（直接暴力最常见，但偶尔也有间接暴力），比如：肩部前方或后方受到直接撞击，或手臂外伸时跌倒，发生肱骨头对肩胛骨某部分（肩胛盂突）的撞击等。撕脱、应力甚至是疲劳性骨折也会在肩胛骨部位发生。肩胛骨骨折好发于哪些人群？肩胛骨骨折常发生在交通事故中，50% 发生在机动车乘员身上，20% 发生在被机动车撞到的行人身上。从事建筑行业人群和进行有身体接触类运动，如：足球和橄榄球等人群也时有发生。另外患有一些潜在性疾病，如：骨质疏松症，导致骨量减少，骨的脆性增加，也会增加骨折的风险。
怎么判断是否患上肩胛骨骨折？如果肩胛骨部分受到过剧烈撞击，建议及时去医院进行全面的身体检查。在多数情况下，患者因有许多其他部位的损伤，肩胛骨骨折会被延迟诊断，进而引发严重的后果。肩胛骨骨折需要拍片子吗？需要。如果怀疑肩胛骨骨折，可以进行 X 线诊断，拍摄创伤系列片，包括：肩胛骨正位和侧位片、盂肱关节腋窝位片以及肩关节持重物正位片。如果骨折形态很复杂，则需要 CT 扫描。肩胛骨骨折术后出现功能障碍需要去哪个科室就诊？骨科、康复科或运动医学科。
肩胛骨骨折能自愈吗？一般情况下肩胛骨骨折不建议等其自愈，如果不积极治疗，有可能严重影响肩关节功能，引起慢性疼痛、畸形和肩关节运动障碍等问题。所以一旦发现肩胛骨骨折，患者应该积极配合医生治疗。肩胛骨骨折需要做手术吗？在大多数情况下，肩胛骨骨折不需要做手术，可以采用非手术治疗方法。但仍需根据患者肩胛骨移位的严重程度以及联合损伤情况等，再来确定是否需要做手术。肩胛骨骨折后需要佩戴矫形器吗？需要。大部分类型的肩胛骨骨折后需要佩戴矫形器，来限制运动。在专业医生指导下，根据骨折类型或严重程度不同，患者通常需要佩戴 3～4 周时间不等。肩胛骨骨折后可以做理疗吗？可以，不同阶段的理疗方式如下：急性期（骨折 72 小时内）冷疗：可以减轻水肿及渗出、有效减轻疼痛。将冰水混合物放置在肩部、上背部疼痛处或肿胀部位，每次 15～20 分钟，每日 3～5 次。急性期后（骨折 72 小时后）患者可在专业人员操作下，可以进行紫外线、蜡疗和超声波治疗：紫外线：促进钙质沉积与镇痛、促进伤口愈合。患者可进行紫外线弱红斑量或中红斑量局部照射，通常每日 1 次或隔日 1 次。蜡疗：促进血液循环软化纤维瘢痕组织。每次 30～40 分钟，每日 1 次。超声波：软化瘢痕、松解粘连。每次治疗 5～10 分钟，隔日 1 次。肩胛骨骨折后可以吃什么药吗？患者可在专业人员指导下，可以通过服用非甾体抗炎药（如：布洛芬和萘普生等）以帮助减轻疼痛和肿胀。但是如果选择手术治疗，这些药物在术前要避免使用，因为它们会引起手术过程中出血过量。肩胛骨骨折术后可以在家进行哪些康复训练？术后第一阶段（第 1～3 周）目标：保护愈合组织的同时，逐渐恢复关节活动度。肘关节和腕关节的主动活动度练习钟摆练习握拳练习肩三角肌等长肌力练习术后第二阶段（第 3～6 周）目标：继续促进愈合和肩关节活动度，逐渐恢复肩胛及肩袖肌群的力量。主动 - 辅助关节活动度肩关节前屈练习主动 - 辅助关节活动度肩关节外旋练习耸肩练习闭链前锯肌肌力训练闭链肩胛稳定训练术后第三阶段（第 6～12 周）目标：恢复肩关节全范围活动度、肩胛及肩袖肌群的正常力量以及上肢的柔韧性。肩关节抗阻内旋肩关节抗阻外旋T-W-Y 训练墙上负重俯卧撑术后第四阶段（第 12～18 周）目标：恢复正常的神经肌肉功能，并为重返运动或其他功能活动做准备。上肢抗阻 D1 屈：屈曲 - 内收 - 外旋上肢抗阻 D1 伸：伸展 - 外展 - 内旋上肢抗阻 D2 屈：屈曲 - 外展 - 外旋上肢抗阻 D2 伸：伸展 - 内收 - 内旋胸前传球
肩胛骨骨折后多久可以开车？3～4 周。判断方法是，如果 3～4 周后患者可以把胳膊举起来并且没有疼痛，就可以开车。肩胛骨骨折后需要在饮食上注意什么？肩胛骨骨折患者需要摄取充分的蛋白质和钙来促进骨折愈合，比如：肉类、豆类和蛋类等富含高蛋白的食物，以及海产品和牛奶等富含高钙的食物。另外患者也要多食用富含维生素的水果和蔬菜，来加快伤口和组织修复的速度。肩胛骨骨折后什么是正确的睡姿？可以采用健侧侧睡或背面睡觉的方式，来避免触碰到骨折的部位。还需要注意的是，患者侧睡的时候，要适当调整姿势，防止无意识翻身，使骨折部位受压。
如何预防肩胛骨骨折？肩胛骨骨折通常是由外力创伤引起的，比如肩部前方或后方受到直接撞击、手臂外伸时跌倒等。因此在生活中要注意环境安全。在运动中要学会保护好自我，穿戴好护具，尽量避免剧烈撞击。患有骨质疏松的人群因骨量缺乏、骨的脆性增加，在遭受外力时更容易骨折，所以要注意补充蛋白质、钙类和维生素 D。
绝经后骨质疏松
绝经后骨质疏松是什么病？在正常人，每天有部分骨组织被溶解破坏，又会生成新的骨组织，「新旧」交替，两者平衡，骨骼才健康。正常的性激素水平，蛋白质、钙和维生素 D 等骨骼营养成分的适当摄入，正常体重以及适度运动，有助于保持这个平衡。一旦这些良好的因素被干扰，平衡就被打破——「旧」的去得多，「新」的来太少，就成了「骨脆脆」，容易出现腰背疼痛、身高变矮或驼背、骨折等，也就是骨质疏松。绝经后骨质疏松症是女性绝经后发生的骨质疏松，一般发生在绝经后 5～10 年内。女性年轻时就应该注意均衡饮食，摄入充足的钙质，并适当补充维生素 D，以预防绝经后骨质疏松。
绝经后骨质疏松症有哪些常见表现？绝经后骨质疏松患者多会出现腰背疼痛或全身骨痛，疼痛通常在翻身时、起坐时及长时间行走后出现，夜间或负重活动时疼痛加重，并可能伴有肌肉痉挛，甚至活动受限。还可出现身高变矮或驼背等脊柱变形。日常生活中受到轻微外力时即可能发生骨折。骨折好发于胸椎、腰椎、髋部、前臂等。严重的腰椎压缩性骨折可能会引起便秘、腹痛、腹胀、食欲减低等。绝经后骨质疏松症会不会造成严重后果？严重后果包括造成骨折，甚至丧失生活自理能力，影响生活质量，增加医疗负担，同时带来恐惧、焦虑、抑郁、自信心丧失等心理疾病。
绝经后骨质疏症的常见病因有哪些？主要是因为绝经后女性雌激素水平下降，使得「旧」骨破坏较多，而「新」骨生成不足。蛋白质、钙和维生素 D 等摄入不足、盐摄入过多、遗传等也是发病原因。绝经后骨质疏松容易发生于哪些女性？包括以下 6 类人群：过度饮酒或吸烟的人群：过度饮酒指每天摄入 80 g 及以上酒精，饮酒 8 年以上；吸烟人群包括曾经有过吸烟史、目前仍吸烟以及吸二手烟的人；营养失衡人群：蛋白质、钙和维生素 D 等摄入不足；盐摄入过多人群：过量的盐促进钙流失、影响骨细胞功能；活动少或长期卧床和晒太阳少的人群；消瘦人群；有脆性骨折（无外伤或较微外伤情况下引起的骨折）家族史。绝经后骨质疏松症患者症一定会遗传吗？有遗传倾向，但并非一定会遗传。
绝经后骨质疏松症需要做哪些检查？血常规：用于排除血液疾病引起的骨质疏松症。尿常规、肾功能、血清蛋白电泳：用于排除慢性肾脏疾病引起的骨质疏松症。血钙、血磷、25-羟维生素 D、尿钙：用于排除骨软化症引起的骨质疏松症。也可评估体内骨骼的营养物质的状况，指导骨质疏松的治疗。甲状旁腺激素：用于排除甲状旁腺功能亢进引起的骨质疏松症。甲状腺功能：用于排除甲状腺疾病引起的骨质疏松症。性激素：用于评估体内的雌激素等性激素水平。骨密度：确诊骨质疏松症的常用办法。骨转换标志物：可用于鉴别其它原因引起的骨质疏松症，也用于指导骨质疏松治疗，评估骨折风险，了解病情进展，监测药物疗效等。胸腰椎 X 线：胸腰椎椎体骨折常因无明显临床症状被漏诊，胸腰椎X线有助骨折的筛查。绝经后骨质疏松症容易和哪些疾病相混淆？主要和肾脏疾病、甲状腺或甲状旁腺疾病、类风湿性关节炎、消化系统疾病、血液疾病等及糖皮质激素等药物引起的骨质疏松症鉴别。
绝经后骨质疏松要去看哪个科？内分泌科和骨科。绝经后骨质疏松怎么治疗？防治措施主要包括调整生活方式、补充钙和维生素 D、抗骨质疏松药物干预和康复治疗。调整生活方式：摄入富含钙、低盐和适量蛋白质的均衡膳食，可适当吃些鱼类、禽畜肉、蛋类（鱼和禽肉优先），每天总量约 120～200 g；每天摄入牛奶 300 mL 或相当量的奶制品；多晒太阳，每天 15～30 分钟；规律运动，戒烟、限酒、避免过量饮用咖啡和碳酸饮料。补充钙和维生素 D：每天需额外补充 500～600 mg 钙，可以选择碳酸钙等钙剂。在医生指导下口服维生素 D 制剂。药物干预：可选择骨吸收抑制剂，如双膦酸盐（阿仑膦酸钠等）、雌激素和选择性雌激素受体调节剂（雷洛昔芬等）；或骨形成促进剂，如甲状旁腺激素类似物。康复治疗：包括治疗性运动，选用拐杖、助行架等辅助器具等。绝经后骨质疏松患者使用双膦酸盐治疗，有哪些注意事项？口服双膦酸盐时需空腹，用 200～300 mL 白水送服，服药后 30 分钟内避免平卧，应保持直立体位（站立或坐立），此期间应避免进食牛奶、果汁等任何食品和药品。首次使用双膦酸盐可出现发热、骨痛和肌痛等如同患上流感的症状，多在用药 3 天内明显缓解，症状明显者可用解热镇痛药治疗。绝经后骨质疏松治疗后需要复查吗？绝经后骨质疏松治疗后如何复查？需要。抗骨质疏松药物首次治疗或改变治疗后每年，效果稳定后每 1～2 年重复骨密度测量，以监测疗效。每年进行精确的身高测定以判断治疗疗效。每 3 个月复查 1 次骨转换标志物以评估治疗效果。血钙、血磷、25-羟维生素 D、尿钙等遵医嘱定期复查。绝经后骨质疏松可以治愈吗？不能，只能缓解病情，预防进展。
绝经后骨质疏松患者在饮食上要注意什么？注意膳食营养均衡，多晒太阳，规律运动，戒烟、限酒、限盐、避免过量饮用咖啡和碳酸饮料。适当摄入动物的肝、蛋黄、海鱼、蘑菇等富含维生素 D 的食物，以及添加了维生素 D 的牛奶、豆浆等饮品。绝经后骨质疏松患者一定会骨折吗？不一定。需要做好预防，调整不良生活方式，对于本病尽量早诊断、早治疗。
绝经后骨质疏松可以预防吗？绝经后性激素下降是生理现象，这种因素无法控制。但可以从饮食、运动等方面进行最大程度的预防。女性年轻时就应该注意均衡饮食，摄入充足的钙质，并适当补充维生素 D，以预防绝经后骨质疏松。
颈肩痛
什么是颈肩痛？颈肩痛，泛指颈部和肩部的疼痛，是颈椎病、肩周炎等多种疾病常见的临床症状，常可伴有头痛、头晕、肢体麻木等。颈肩痛的典型表现都有哪些？颈肩痛的典型表现为肩颈疼痛、肩颈活动受限以及外形改变等[1]。具体表现如下：肩颈疼痛。该类患者在发病时，疼痛表现为以肩颈为中心的大范围疼痛，往往会在颈椎两侧、肩关节周围以及肩颈之间的区域出现疼痛。疼痛常以酸痛、胀痛或刺痛为主。部分患者还可能会出现一侧或双侧上肢的放射样疼痛。肩颈活动受限。该类患者在发病之后，首先会因为上述区域的疼痛而减少颈部或上肢活动。随着该病进展，出现相关肌肉痉挛以及关节粘连，导致颈椎以及肩关节的活动度进一步下降。外形改变。患者患病后，往往会逐步出现颈椎生理曲度变直，肩关节挛缩等一系列病理变化，导致患者颈部外形变得僵直，而且患侧肩部会内收、内旋、上提。颈肩痛的高危人群有哪些？颈肩痛的高发危人群主要包括长期肩颈部不良姿势者、长期肩颈受凉者或长期过度使用肩颈者。具体的人群有如下几类：长期肩颈部不良姿势者。该类人群包括长期伏案工作者、学生、长期读书、玩手机的人群。这类人群往往长时间坐立低头，或保持肩颈部位处在某一姿势固定不动，导致患者出现颈肩部骨质增生、肌肉痉挛、筋膜炎等一系列病理变化，继而引起疼痛。长期肩颈受凉者。该类人群主要包括户外劳动者，以及各种原因导致肩颈部位衣着不足者。该类患者由于肩颈部位受凉，非常容易导致此处的无菌性炎症，继而引起明显疼痛。长期过度使用肩颈者。该类人群包括使用肩颈部位进行重体力劳动者，或经常使用此处进行体育锻炼，尤其是从事高强度竞技体育活动者。上述活动会导致肩颈部位的过度使用，容易使此处退化并且产生疼痛。颈肩痛伴随手麻或肢体麻木，可能是什么问题？如果患者出现颈肩痛，伴随手麻或肢体麻木，可能是由于存在颈椎神经根受压、颈脊髓受压或大脑血液供应不足等问题。具体病因如下：颈椎神经根受压，颈脊髓受压。患者可能由于创伤、过度使用等因素，导致颈椎椎间盘突出、骨质增生等一系列病变。这些病理变化一方面会导致颈椎神经根受到压迫，继而引起患者出现肩颈部位疼痛，同时出现一侧或双侧上肢麻木的症状。另一方面，上述病理变化也可能导致颈脊髓受压，出现肩颈部位疼痛、大范围肢体麻木等一系列症状。大脑血液供应不足。此类患者往往由于动脉粥样硬化或颈椎处骨质增生，导致供应大脑的血管管径变细或受到压迫，继而使大脑血液供应不足，出现大脑缺血、梗塞等情况，会使患者出现上述症状。颈肩痛合并眩晕感，常伴随恶心、呕吐等症状是什么问题？如果颈肩痛合并出现眩晕感，伴随恶心、呕吐等症状，提示可能是椎动脉型颈椎病。如果患者伴有头晕、耳鸣、视物模糊、喉咙有异物感、恶心、心慌、肢体麻木、眼胀、血压有变化等症状，提示可能为交感型颈椎病。需要注意的是，一般这种情况都需要和其他疾病进行鉴别和诊断，比如神经内科的脑供血不足等，耳鼻喉科的耳石症、前庭功能不足等，心内科的心源性疾病等。
颈肩痛如何缓解症状？颈肩痛可以先进行制动休息、理疗、外用药物等来缓解症状。如果不能缓解，一定要及时去骨科或疼痛科就诊。具体的处理方式如下：制动休息。在患者出现症状时，一定不要继续使用肩部进行剧烈活动，也不要继续坐立。此时患者需要采取仰卧位制动休息，而且要加强肩颈部位的保暖。理疗。患者可以先去当地医院康复科或疼痛科进行热敷、红外线照射、微波、牵引等等理疗。此类理疗可以迅速缓解症状。外用药物。对疼痛较明显的部位，可以先使用一些具有消炎、止痛作用的药物，比如可以在患处外用酮洛芬贴片、双氯芬酸二乙胺乳胶剂等。若上述处理仍不能缓解，患者一定要尽早就诊，以防延误病情。
颈肩痛在哪些情况下需要就诊？颈肩痛影响正常生活，在经过保守治疗后无明显好转或加重，或伴有上肢麻木都需要及时就诊。颈肩痛常见原因为颈椎病、肩周炎、肩袖损伤等，早期通过休息等治疗，大部分病人都可以缓解。如果休息后症状没有缓解或进一步的加重，造成肩关节活动受限或疼痛加重，需要到医院进一步的就诊。如果颈肩疼痛同时伴有上肢麻木无力，可能是压迫了神经或脊髓所致，也需要及时就诊。颈肩痛就诊应挂什么科室？患者就诊优先推荐挂骨科就诊。在实际就诊中，患者的身体情况可能更为复杂。如患者症状较重需要紧急处理时，也可以挂急诊科，最终就诊科室可以以医院的指导为准。颈肩痛去医院就诊需要做哪些检查？颈肩痛去医院就诊需要根据病情做 X 光片、颈椎 CT、颈椎和肩关节的核磁共振等检查。X 光片。通过颈椎正侧位的拍片检查，可以发现颈椎有无骨质增生，有无颈椎间隙变窄或颈椎滑脱。颈椎 CT 检查。可以清晰发现看有无颈椎椎管狭窄，椎间隙有无变窄，有无神经受压。颈椎核磁共振检查。可以清晰观察神经根、脊髓情况，来判断是否为神经根型颈椎病或脊髓型颈椎病。肩关节核磁共振检查。可以判断有无肩周炎、肩关节积液或肩袖损伤。颈肩痛患者就诊时，医生可能询问患者哪些问题？颈肩痛患者就诊时需要准备好以下信息以便帮助医生快速、准确的诊断病情：颈肩痛症状是什么时候开始的，症状是否有逐渐加重的情况。是否使用了某些药物治疗，具体的药物名字。是否有高血压、糖尿病等病史，是否在吃药控制血压血糖等。除了颈肩痛是否还有其他的症状，如：头晕、眩晕、手麻等。是否吸烟，每天的吸烟量有多少，吸烟的时间有多久了。颈肩痛患者如何能快速掌握病情？颈肩痛患者就诊时也可以提前准备以下问题询问医生，以便帮助自己更好的了解病情：这是什么病，病因是什么，情况是否严重？需要做什么检查才能确诊？是否需要治疗，有哪些治疗方式？是否需要手术，不治疗能否自愈？是否需要复查，多久一次？颈肩痛就诊需要做哪些治疗？颈肩痛治疗根据具体引起的病因可以做物理治疗、药物治疗、一般治疗以及手术治疗等[1]。物理治疗，根据具体的病因可以选择热敷、红外线、电磁疗、以及放射式冲击波等。其可以改善局部的血液循环、缓解局部肌肉的紧张及痉挛，从而缓解疼痛，主要适用于颈椎病以及颈肩部筋膜炎等引起的颈肩痛。药物治疗，可以选择非甾体的抗炎镇痛药物如塞来昔布、依托考昔等。一般治疗，主要是进行适当的颈肩部保健操功能锻炼，避免局部长期的疲劳，必要时根据具体的病因需要对肩颈部进行适当的固定制动处理。手术治疗，严重的颈椎病、颈椎肿瘤、颈椎骨折或者是脱位引起的颈肩痛，需要进行手术治疗[2]。
颈肩痛常见原因病因有哪些？颈肩痛的常见病因有颈椎病、肩周炎、肩袖损伤或肩关节周围的肌肉劳损[1]。颈椎病是因为颈椎退变、骨质增生、颈椎间盘突出压迫神经或脊髓造成的，可出现颈部肩部的疼痛，引起上肢放射性疼痛，通过颈椎核磁共振检查可以明确诊断。肩周炎多发生于 50 岁左右人群，可出现颈肩部周围肌肉的疼痛，肩关节各个方向活动受限，这种疾病通常是自限性疾病，大部分患者通过锻炼都可以缓解。肩袖损伤多因肩关节退变或外伤引起的，主要表现为肩关节疼痛，上举活动受限，通过肩关节核磁可以明确诊断。肩关节周围肌肉劳损，通常是因为长期保持一个姿势或经常劳累造成的，通过休息症状可以减轻。颈椎肿瘤，肿瘤压迫相应的脊髓及神经造成肩颈部的疼痛，需要结合核磁共振检查明确诊断。肩颈部的外伤性因素，如局部的软组织损伤、骨折等，多有外伤史。颈肩部以外的其他病因，如合并胸闷、胸痛、憋气等不适，需除外冠心病可能。如合并右上腹疼痛，需除外胆囊炎可能。引起颈肩痛的原因较多，临床上需要针对病因进行分别对症治疗。颈肩痛如何预防？颈肩痛预防需要改变日常生活方式、平时进行功能及理疗、预防外伤等。改变日常生活方式，如避免肩颈长时间保持同一种姿势、伏案工作等，不良姿势造成肩颈部肌肉的紧张及痉挛，慢慢会发生无菌性炎症反应，炎症因子的刺激造成肩颈部的疼痛不适。平时在生活中，要进行适当的肩颈部功能锻炼，适当的功能锻炼有助于放松局部的肌肉，改善血运，从而在一定程度上预防颈肩痛。平时劳累后进行适当的理疗，如热敷等也可预防颈肩痛。还要注意避免肩颈部的外伤，特别是对于老年人更要注意，还要适当的补充钙剂预防骨质疏松等。
胫骨骨膜炎
胫骨骨膜炎是什么病？胫骨位于小腿内侧，体表可以摸到，其外侧连接腓骨与之并行，是构成小腿的两块骨，参与构成踝关节和膝关节。正常情况下，胫骨是小腿的主要承重骨，在走路、跑步及运动中，支撑着整个身体的重量。胫骨骨膜炎是一种常见的运动性疾病，由于反复过度肌肉牵拉刺激，导致骨膜微小程度的撕脱和骨膜下充血、水肿、淤血、出血，胫骨骨膜受到损伤，从而引起的局部无菌性炎症。该炎症刺激在胫骨局部引起疼痛，久之可见血肿机化（局部出血形成血块，时间久了没有被吸收）及骨膜增厚，微观上还可能伴随骨单位排列的变化和骨膜的微裂隙。
胫骨骨膜炎常见的症状有哪些？胫骨骨膜炎的主要临床表现是小腿中下段疼痛。活动后加重，休息后可稍微缓解，X 线检查可能显示无异常或显示骨膜增厚。初期仅表现为小腿内部的隐隐作痛，可无明显肿胀；继而出现明显的压痛、牵扯痛，站立时间稍长出现支撑痛，运动时发力瞬间出现后蹬痛。小腿胫骨前有发热感、肿胀，步行、上楼或负重类活动会加剧症状，严重者甚至不能站立。该病易反复发作，影响训练和生活，疾病后期胫骨内侧面上可出现粗糙不平或硬性肿块隆起的症状。
胫骨骨膜炎是什么原因引起的？胫骨骨膜炎多由运动引起，具体如下：在运动过程中脚踝的屈伸、腿部肌肉的收缩和各关节的活动、前足落地导致小腿肌肉附着点被反复牵拉；在跑跳中，胫骨的局部会受到来自身体的重力与地面的反作用力，局部骨膜血管扩张，充血，水肿或骨膜下出血，随着时间逐步发展，骨膜出现炎症改变如血肿机化、增生等。胫骨骨膜炎的风险因素有哪些？技术运用因素：运动过程中，错误的跑步、跳跃姿势或由于长时间的奔跑、跳跃及反复的瞬间加速、制动、变向等动作，使小腿屈肌群反复收缩，身体重力和地面的反作用力共同作用于胫骨，致使骨组织产生应力性改变甚至破坏，对局部骨膜与小腿屈肌群在胫骨附着位产生刺激和牵扯，超过其生理承受能力。局部负荷：运动量突增或运动强度改变，运动方式不合理、运动不规律。运动装备：运动过程中是否配备专业运动装备，如专业运动鞋、比赛服装等，提供防护装备如护膝、护踩、弹力绷带、支持带等。运动环境：在公路或水泥地板上进行，较硬、高低不平的场地使胫骨的支撑承受力增加，负荷加重，从而不可避免地对胫骨骨膜造成伤害。年龄：年龄较大的运动人群代谢能力较差，骨膜受损后的组织恢复能力相对较慢。胫骨骨膜炎好发于哪些人群？在年龄段上，以青年为主。流行病学调查显示，胫骨骨膜炎好发于军警训练者、田径运动中的中长跑、竞速跑、跳跃项目运动员，以及篮球、足球、硬地网球等球类运动项目运动员。另外也多发于业余运动员及广大体育健身爱好者，因为这些人群缺乏合理训练和锻炼，可能出现下肢肌肉不合理用力。研究显示，胫骨骨膜炎在新兵中发病率为 35%，在以跑步为主的田径爱好者，胫骨骨膜炎的发病率为 13.6%～20%。在田径项目中，跨栏发病率最高，占 24.5%，短跑占 16.3%，跳跃占 8.1%，长跑占 8%。胫骨骨膜炎在足球项目多发，发病的部位最多于胫骨中、下 1/3 交界处，占 75％；其次为胫骨中 1/3，占 14.29％；胫骨下 1/3，占 9.52％；胫骨上 1/3 发病最少见。大部分患者在发病后都会产生一定的心理负担，不同程度地影响了运动训练进行。
胫骨骨膜炎患者可以自愈吗？部分患者可以自愈。对于胫骨骨膜炎的症状比较轻的患者，在注意腿部保暖，适度加强小腿肌肉力量后是可以自愈。胫骨骨膜炎患者需要就诊吗？需要就诊。建议出现疼痛的患者及时去医院接受专业的诊断，判断是否有胫骨骨膜受损或骨皮质变化，以便更好的恢复。若出现疼痛加重的状态，则需尽快寻求专业治疗。胫骨骨膜炎去医院需要挂什么科？医院的运动医学科、康复医学科，骨科，具有医疗资质的康复诊所。胫骨骨膜炎如何进行诊断？一般来说，医生或康复治疗师根据患者主诉症状和按压（触诊）相应结构进行初步诊断，同时检查或排除胫腓关节、距上关节、足部的运动损伤，并结合影像学检查进行诊断。具体诊断如下：患者主诉（患者自己描述症状）：患者在发病前有下肢剧烈运动史，比如长时间、高强度的跑、跳、踢正步等，有小腿运动疲劳史，但一般都无直接的外伤史。体征：疼痛：运动后小腿中下 1/3 前内侧疼痛，继续或较大负荷运动疼痛加重，较重时甚至不运动也痛、跋行，休息后可缓解甚至消失。压痛：在胫骨内侧有广泛散在性按压疼痛，胫骨内侧缘中下 1/3 交界处更为显著压痛。肿胀：小腿中下 1/3 内侧可能存在凹陷性水肿，慢性患者胫骨下段内侧面可出现粗糙不平，或胫骨下端有肿块隆起。后蹬痛：为此病的特殊症状：当脚尖用力后蹬地时，小腿骨即疼痛，而用一般抗阻力试验（趾及踝关节屈肌跖屈抗阻时）不发生疼痛。患者可能存在胫腓关节、距下关节附属运动受限，下肢（髋膝踝）的其他运动损伤，医生或康复治疗师进行相应检查，逐一排除。胫骨骨膜炎需要拍片吗？一般需要，请遵医嘱。胫骨骨膜炎早期一般不容易被发现，X 光片可表现为胫骨骨膜平行增厚、骨皮质边缘模糊粗糙，甚至胫骨可能出现骨裂或骨折的情况。因此，建议在保守治疗前拍摄 X 光片，协助评估胫骨骨膜炎的严重程度，排除骨折风险，以便更好的进行治疗和恢复。胫骨骨膜炎可以进行药物治疗吗？不建议直接吃药，但当疼痛难忍或炎症较为严重，可以根据医嘱配合服用药物。口服药物治疗：布洛芬、西乐葆等非甾体类消炎止痛药物，减轻局部炎症和水肿，减轻疼痛感。局部注射局麻药和糖皮质激素也是治疗胫骨骨膜炎的非手术治疗方法之一，但不得长期注射，长期注射易使局部纤维组织变脆变弱。胫骨骨膜炎需要手术吗？不需要。一般情况下，胫骨骨膜炎是不需要通过手术进行治疗的，通过物理治疗、康复训练等方法即可改善或治愈疾病。若患者病情严重且呈恶化的趋势，则需立即就诊并遵医嘱进行手术治疗；若局部出现了化脓，则需要经过切开引流的方法来进行治疗，同时使用抗生素和抗炎药。胫骨骨膜炎对身体有哪些影响？长期胫骨骨膜炎会导致患者有意识地避免疼痛侧的负重，继而出现一系列其他问题，同时，反复的慢性炎症刺激也会进一步导致症状加剧。常见的影响如下：胫骨骨面前侧、内侧疼痛和不适；髋关节和踝关节的关节活动范围减少；髋关节周围肌肉失衡；可能引起膝关节炎；长期胫骨骨膜炎会引起患者产生疼痛步态，走路姿势异常，从而引起一系列其他部位的症状，如：膝关节疼痛、髋周不适、腰痛等；影响正常的运动表现，如：跑步，踢球等体育运动。
胫骨骨膜炎有哪些治疗方式？临床上对于胫骨骨膜炎的治疗通常采用综合性的治疗方案，以改善疼痛和恢复下肢正常功能为主要目的。早期限制运动量：早期减少下肢负重活动，严重者应该在拐杖等工具辅助下避免负重 1～2 周，以减少肌肉力或身体负荷对胫骨冲击，从而改善症状。避免过度运动或训练，局部理疗，弹性绷带包扎等措施干预，症状一般会有所缓解。物理治疗：胫骨骨膜炎常采用局部超短波、中频电、冲击波、红外线等物理治疗方法，直接作用于病变表面，可改善血液循环，缓解疼痛，恢复身体活动功能。康复训练：放松相应小腿周围紧张肌肉，强化肌肉力量以缓冲负荷，减少胫骨上的应力，从而减轻症状（具体动作见下文）。胫骨骨膜炎在家能做哪些康复训练？具体可做以下训练：H.5 小腿三头肌静态牵拉：牵拉小腿后侧肌群，放松胫骨后侧应力的肌肉位等软组织，减轻小腿骨应力，减轻症状。H.6 踩网球足底筋膜放松训练：通过网球对足底筋膜的作用力，减轻足底筋膜和小腿后链的张力，从而减轻症状。H.11 提踵训练：可以前脚掌站在台阶上，足跟在台阶外，进行小腿三头肌的离心训练，改善小腿三头肌的功能，增加对应力负荷吸收能力，减轻胫骨骨膜炎的症状。H.12 弹力带勾脚训练：训练和增强胫骨前肌的力量，增加肌肉对负荷的抗压和吸收能力，从而减轻力过多的作用到胫骨上，改善胫骨骨膜炎的症状。H.13 单腿站立平衡训练：改善膝踝关节功能，提高下肢整体稳定性和肌肉平衡性，改善胫骨骨膜炎的症状。H.3 蚌式：通过提高臀中肌等外展肌肉力量，提高下肢整体稳定性和肌肉功能，改善步态和运动发力模式，从而减轻胫骨骨膜炎的症状。居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。
胫骨骨膜炎患者在生活上应该注意什么？一定要注意积极的休息，尤其是对于那些因为训练量过大或劳累引起的胫骨骨膜炎。腿部注意避免受凉，加强保暖。避免长时间保持同一种姿势。避免长时间站立，要经常性的变换体位，多进行简单的身体活动。日常可养成泡脚的习惯。饮食上，饮食清淡，避免进食辛辣刺激性的食物，戒烟戒酒。胫骨骨膜炎患者推荐的运动方式有哪些？可考虑更换对下肢负荷小的运动，推荐的运动包括：游泳、健步走、减重跑、骑自行车、核心及上下肢的力量训练等。建议在疼痛或功能恢复阶段，将以前的运动进行减量，不得引起疼痛。做任何运动都要注意循序渐进、量力而行，切忌训练量和训练强度过大，无论是力量训练还是有氧训练，训练后都应进行系统的牵拉和放松等整理活动。胫骨骨膜炎患者还能继续跑步吗？可以，但应该在不出现疼痛的情况下进行跑步。开始跑步时候，要缓慢的增加强度和跑量。建议每天或者每次跑步增加 2～5 分钟，观察是否出现腿部肿胀或疼痛，这是比较安全的做法。若存在跑步疼痛，且随着跑步时间增加疼痛加重，则应停止跑步 2～3 周，进行休息和物理治疗，待症状缓解后再循序渐进的开始跑步，且每次跑步完若感觉有不适或轻微肿胀，则进行冰敷或冰擦（冰敷 10 分钟：每冰敷 2 分钟休息 30 秒，间歇性进行）。建议跑量不要一次性跑得太多、太快，否则容易导致复发。胫骨骨膜炎可以用筋膜枪吗？可以使用筋膜枪进行放松。胫骨骨膜炎患者常常存在大腿和小腿后侧肌肉、足底筋膜紧张，对整个肌筋膜链后表线（足底、下肢、髋臀部、腰骶部及背部筋膜）进行深层肌肉刺激松解治疗后，具有明显减轻症状的疗效。
胫骨骨膜炎常见的预防措施有哪些？控制体重：若患者体重偏高，建议合理控制体重。体重过大是导致胫骨骨膜炎的风险因素，同时还是慢性病、膝足损伤的危险因素，因此要适当减重。（正常人体合理体重范围为 BMI 在 18.5～23.9 kg/㎡ 以内， BMI=体重 / (身高*身高）)。纠正不良力线：时刻关注自身走路或跑步姿态，是否有不对称等异常形态，是否有扁平足等异常足部形态，其为胫骨骨膜炎的风险因素。鞋子的选择：选择弹性好、足弓有足够支撑、合脚舒适的跑鞋进行跑步，选择运动项目对应的专业运动鞋（如网球项目爱好者打网球时穿戴网球鞋）；女性控制穿高跟鞋的时间。运动场地的选择：在专业跑道进行跑步，在专业运动场地进行相应体育活动，减少在水泥地或公路等过硬场地进行训练。合理设置运动量和运动强度：运动前做好热身活动，运动后做好肌肉拉伸和放松，劳逸结合，避免长时间高强度运动，减少下肢承受的负荷。加强下肢肌肉力量和稳定性训练：日常进行力量训练，增强肌肉对负荷的吸收能力，从而减少胫骨负荷。
结节性筋膜炎
结节性筋膜炎是一种什么病？结节性筋膜炎是由美国病理学家 Knowaler 于 1955 年首次提出并命名，这是一种起源于筋膜组织的良性、反应性、自限性的纤维母细胞增生性病变。结节性筋膜炎应该看哪个科？英文名称：Nodular Fasciitis.别名：假肉瘤性筋膜炎、增生性筋膜炎、侵袭性筋膜炎、浸润性筋膜炎、假肉瘤性纤维瘤病。就诊科室：皮肤科、骨科。结节性筋膜炎的发病机制是什么？目前的发病机制不太明确，可能与外伤或感染等刺激有关。结节性筋膜炎常见于哪些人群？各年龄均可发病，多见于 20～40 岁的成年人，20～30 岁为发病高峰期，无明显性别差异。结节性筋膜炎的有哪些症状？结节性筋膜炎多见于皮下表浅部位，肿块生长迅速，为单发、实性的软组织，主要表现为可移动结节，与皮肤无粘连，可有疼痛、麻木和触痛等感觉异常，无红、热等炎性表现。病史一般比较短，病程大多不超过 1～2 个月。好发部位依次为上肢（尤其前臂）、躯干、头颈部、下肢，少数病例可发生于实质脏器，如腮腺和乳腺组织内。结节性筋膜炎需要做哪些检查来如何诊断？结节性筋膜炎主要依靠临床诊断、组织病理学及影像学表现（超声、CT、MRI等检查）进行诊断。临床病史常有外伤史，病程较短；病理检查可见不规则形、圆形或卵圆形结节，切面呈黄褐、灰白、灰红或灰黄色，周界多清晰（深筋膜和肌肉内者常不清晰），但无包膜；超声示：结节不均质，无完整包膜，边缘回声清晰，可检测到血流信号等。CT 可见肿块密度不均，偶可发现坏死区域。注意需综合判断才能做出准确诊断。结节性筋膜炎怎么治疗？结节性筋膜炎是成纤维细胞组成的假肉瘤，是良性的组织增生性病变，常可自行消退。临床也会采取手术切除，术中宜做冰冻病理检查，并配合药物治疗。结节性筋膜炎预后怎么样？结节性筋膜炎具有自限性，部分患者可以自愈，如经手术治疗，局部完整切除可治愈，术后复发率极低；少数切除不彻底时可复发，不发生转移，当病变复发时应重新考虑有无误诊。结节性筋膜炎如何预防？日常生活中需注意避免外伤和感染；注意肢体保暖；养成良好的生活习惯，避免长时间保持同一个姿势，以免引起肌肉劳损；定期体检。
肌腱炎
肌腱是什么?肌腱是骨骼肌两端的索状致密结缔组织，便于肌肉附着和固定。一块肌肉的肌腱分附在两块或两块以上的不同骨上，是由于肌腱的牵引作用才能使肌肉的收缩带动不同骨的运动。每一块骨骼肌都分成肌腹和肌腱两部分，肌腹由肌纤维构成，外观为红色，收缩能力，肌腱由致密结缔组织构成，色白较硬，没有收缩能力，是由纵行排列的胶原纤维及散在分布的梭形腱细胞构成。肌腱的浅层覆盖一单层细胞组成的腱鞘。长肌的肌腱多呈圆索状，阔肌的肌腱阔而薄，呈膜状，又叫腱膜。肌腱的作用是什么?肌腱把骨骼肌附着于骨骼，带动关节运动。肌腱内有本体感受器，可以感知当前的空间位置。对于运动的空间感和运动平衡十分重要。肌腱炎是什么病？肌腱炎的发病多由于劳损、反复剧烈的运动，主要表现是活动时疼痛或触痛，治疗包括休息、应用消炎镇痛类药物，有时需要糖皮质激素局部注射。预后较好，对患者的生活质量影响较小。
肌腱炎有哪些分类？根据部位划分，肌腱炎可分为肱骨外上髁炎（网球肘），髌腱炎，跟腱炎，近来提出末端病的概念，是指肌腱与骨结合部位出现炎症，也属于肌腱炎。肌腱炎包括末端病吗？是的。末端病是指肌腱、韧带、关节囊纤维层在骨上附着部分发生劳损性变性而引起的疾患，末端病的发病部位多发生四肢关节部位。如常见的有网球肘、肩袖损伤、跳跃膝、脚跟痛症等。它会在局部产生疼痛，活动后加重，属于肌腱炎，发生于肌腱的骨腱结合部，发生率较高，所以专门提出末端病的概念。网球肘是什么病？「网球肘」的主要表现是是肘关节外侧疼痛，因为常常发生于网球运动员，得此名称。打网球需要腕部较多力量，特别是腕背伸，而管腕背伸的肌肉止点在肱骨外上髁（也就是肘关节的外侧）。但是后来发现，网球肘也可以发生于非网球运动员身上：因慢性积累性疲劳损伤致肘关节外侧腕伸肌腱附着处纤维组织无菌性炎症。所有的伸腕肌群皆借肌腱附着于肘外侧的骨头上（此处叫肱骨外上髁），所以网球肘的学名叫做肱骨外上髁炎。桡骨茎突狭窄性腱鞘炎是什么？桡骨茎突是腕关节外侧的突起，长期过度使用拇指，会出现无菌性炎症，继而增生通道狭窄，随拇指活动而加重，局部有局限性压痛，骨突部可及肿胀，腕关节向尺侧偏时疼痛加剧明显。桡骨茎突狭窄性腱鞘炎就是伸直拇指的肌腱在桡骨茎突处受到卡压。弹响指是什么？弹响指的学名叫手指屈肌腱狭窄性腱鞘炎，多见于用手指劳动较多的人群，比如理发师，家庭主妇等。手指屈伸频繁，屈指肌腱在腱鞘内摩擦，产生损伤、充血、水肿，继而导致疼痛、活动受限。如未彻底治疗易反复发作，可进一步纤维管变性增生、管腔狭窄，屈肌腱因受压变细，两端膨大呈现葫芦状，阻碍肌腱滑动。当肿大的肌腱强行通过狭窄的腱鞘则发生弹响，因此而得名。跟腱炎是什么病？跟腱是人体最粗大的肌腱，位于足跟上方，著名的运动员刘翔退赛就是因为跟腱问题，大家常说的阿喀琉斯之踵也是指的跟腱。大多数体育运动都需要跟腱的积极参与，所以，跟腱炎的发生较为常见。与其他部位的肌腱炎一样，由于长期过度使用，使得肌腱与骨的结合部出现无菌性炎症，它主要表现为足跟处疼痛，压痛，发力时疼痛明显，与运动量和体重相关。冈上肌肌腱炎是什么病？冈上肌肌腱炎是一种临床常见的肌腱炎，与外伤、劳损、肩袖退行性变、冈上肌腱乏血管等因素有关，家庭主妇和文案工作者多见。主要表现为肩部疼痛，可以牵涉到上臂，特别是肩上举在 60°～120°之间，疼痛尤其明显，因为此时肩关节上举主要依靠冈上肌的力量。冈上肌腱钙化是什么？冈上肌腱钙化是指在冈上肌腱炎症的基础上发生钙盐沉积，常见于四十岁以上的长期从事手工劳动的患者，女性多于男性。其特征是肩关节疼痛，活动受限，影响患者的生活质量和工作效率，甚至肩关节运动障碍。钙化块较小时，它埋在肌腱内，不刺激滑囊时，所以可以无明显疼痛；如钙化块明显增大，可触及滑囊底部，在上肢外展运动中可与肩关节囊相碰撞而产生疼痛，此时钙化物肉眼观边缘清晰，X 线可清楚显影。肌腱炎会不会导致肌腱断裂？肌腱炎导致肌腱断裂有两方面原因，一类是发生肌腱炎的肌腱长期磨损，肌纤维脆弱后断裂。另一类是肌腱炎多次封闭治疗，使得肌腱脆性增加，导致肌腱断裂。
腱鞘炎的发病原因是什么？如果说肌腱是把剑，那么腱鞘就是包绕剑的剑鞘。它固定肌腱于一个方向运动，防止肌腱收缩时偏移运动中心轴线，以产生更大的活动度。但是另一方面，肌腱在腱鞘中长期摩擦，可使得腱鞘组织增生，腱鞘增厚，这个管道变的狭窄，继而阻碍肌腱的滑动，这也就是腱鞘炎的重要的发病机制。冈上肌腱为什么容易老化？冈上肌腱在肩峰（肩部最突出的骨块）下面，上肢外展上举运动时，它在两块骨头中间滑动，易受到肩峰、喙突的摩擦，也容易受到肩峰及喙突的撞击和夹挤，造成冈上肌腱的慢性损伤，冈上肌的力臂较短，上肢外展上举运动时所做的功较大，冈上肌腱承受的力就较大，长期反复受累造成冈上肌腱的老化。所以，应避免长期行肩部过度运动，同时可以加强三角肌肉，冈上肌的力量训练。
肌腱炎怎么诊断？肌腱炎的诊断主要依靠身体表现的症状。症状主要是肌腱发炎处的疼痛，活动后加重，活动受限，使不上力气，甚至提东西时有可能因无力而掉落。局部压痛明显，局部可能有红肿热痛等表现。肌腱炎需要做哪些检查？肌腱炎的诊断主要依靠症状和体征，检查可以排除其他问题。主要有以下检查。B 超检查：如果肿胀比较明显，可以查看是否有积液，有囊肿形成，也可以看肌腱是否断裂。X 片：可以提示骨质增生等间接的影像，有时也能看到钙化的肌腱。CT 检查：难以显示肌腱的炎症，没有针对性，不建议做。MRI：可以显示肌腱炎症，但费用较昂贵，必要性不大，除非怀疑肌腱断裂等其他严重情况。网球肘怎么诊断？症状上看，通常有肘关节外侧疼痛，有时可牵涉至前臂。其特点是握拳、屈腕及拧毛巾等动作会加剧其疼痛，甚至拿东西时可掉落。此外，肱骨外上髁（肘关节外侧）局部压痛，局部可有轻度肿胀。有时医生会叫患者拍 X 片，虽然拍 X 片不能显示此处的无菌性炎症，但可见到肱骨外上髁骨质增生，这是肱骨外上髁炎的间接征象，而且可以排除其他诸如肿瘤等疾病。冈上肌腱钙化性肌腱炎引起的肩痛怎么诊断？诊断主要依靠症状体征和检查，症状主要表现为肩部疼痛，肩外侧为主，可放射到三角肌止点、前臂。伴有活动受限，严重者冈上肌、冈下肌和三角肌可有不同程度萎缩。急性期往往发病突然，肩部出现持续疼痛，轻微活动即出现剧烈疼痛。局部红肿，皮温增高，压痛明显，有时还有肌肉痉挛，肩关节外展活动严重受限。应用止痛或镇静药物可部分缓解，但均难以彻底止痛。急性期病程一般持续 1 ～ 2 周，然后逐渐减轻、消退。X 片可见到肩关节内钙化物，磁共振可明确显示钙化物及周围的关节内炎症。肌腱炎包括鹅足滑囊炎吗？鹅足滑囊炎不是肌腱炎。但是发生的原因和症状很相似，也有人称其为肌腱炎。疼痛部位位于膝关节下方内侧部，疼痛可以为刺痛，也可以为酸痛，运动后加重，休息时减轻。压痛明显，并且固定在一个点。有时局部可扪及包块。支配大腿内收动作的肌肉（缝匠肌、股薄肌、半腱肌）在膝关节下方内侧附着，形同鹅足而得名，过度使用或错误使用大腿内收肌肉，使得此处发生炎症、水肿，产生疼痛。上述肌腱借滑液鞘与周围组织分开，经骨膜和深入骨皮质附着于骨。滑囊可以分泌滑囊液，滑囊的作用是使肌肉和肌腱在反复运动的区域得到润滑。长期的过度使用，滑液会增多，表现为滑囊肿胀。与肌腱炎治疗上是相似的。鹅足滑囊炎需要 X 线和超声检查吗？X 线影像、超声检查是为了检查是否存在如下引发膝部疼痛的原因：如膝关节骨性关节炎，骨破坏，胫骨内髁骨软骨瘤，膝关节内侧副韧带损伤等；如疼痛与以上原因无关。结合症状和体征，本病诊断基本明确。X 线片的重要意义在于鉴别诊断，排除常与鹅足滑囊炎并发的胫骨内髁骨软骨瘤、膝关节骨性关节炎等。拍 X 片不是为了诊断本病，而是排除其他情况。
肌腱炎应该去哪个科室就诊？运动损伤科、骨科、关节骨科、康复科均可。桡骨茎突狭窄性腱鞘炎该怎么治疗？有些桡骨茎突狭窄性腱鞘炎经过热敷，休息，或者封闭治疗后，可逐渐好转。但有部分患者经上述各种保守治疗后，仍不见好转。可能是桡骨茎突狭窄性腱鞘炎狭窄严重，或者本身的解剖变异，此时可考虑手术治疗。经典的方法是将拇长展肌和拇短伸肌腱所在腱鞘及其分隔完全切除。跟腱炎怎么治疗？大多数跟腱炎患者的疼痛症状可以经过合理的保守治疗得到缓解。只有 25％～45％ 的患者保守治疗效果不明显需要手术治疗。所以跟腱疼痛不一定马上考虑手术治疗。保守治疗包括，休息，制动，避免剧烈运动，外用消炎止痛药，内用止痛药，疼痛难以忍受时可以行封闭治疗。手术治疗目前提倡关节镜下炎症清理，是微创手术。冈上肌腱钙化性肌腱炎是否需要手术？冈上肌腱钙化性肌腱炎大多数可以通过保守治疗，但是对于以下患者建议手术治疗：疼痛剧烈，6 个月以上；慢性疼痛伴有肩袖撕裂；各种非手术治疗无效，症状持续加重；对运动功能要求高的。如果存在上述情况，建议尽早手术，以免影响后期康复和疗效。手术方式目前主流的为关节镜手术。对各种大小的钙化性冈上肌肌腱炎均有良好的短期疗效，并具有损伤小、恢复快的特点。肌腱炎封闭治疗效果怎么样？肌腱炎的封闭效果是立杆见影的，但持续时间不长，2 周左右。封闭主要是用激素类药物，如曲安奈德，倍他米松等，它们抗炎作用强而持久，可渗入粘连组织和神经末梢旁边，抑制组织水肿和炎症反应，减少血管渗出，减少神经根及周围组织的粘连，痛点注射药液可直达病灶，具有良好的针对性。一般会加用局麻药利多卡因，有良好的止痛作用。肌腱炎封闭治疗后皮肤为什么会发白？临床上多用糖皮质激素和利多卡因进行局部封闭治疗，糖皮质激素打入皮下组织后，可导致局部皮肤、皮下组织萎缩和变白。一般过后可以恢复正常。肌腱断裂怎么办？肌腱断裂需要看断裂的程度，决定是否修补。小部分，少于 1/3 的断裂无需特殊处理，保守治疗，除非运动要求很高。肌腱断裂面较大或完全断裂则需要手术修补。肌腱断裂后怎么进行康复运动？2 周内，进行小范围的伸屈活动，用另一只手帮助患处进行活动。2 周后在石膏托内作主动伸屈指活动，但不能进行对抗阻力，更不能拿东西等，随着疼痛的减轻，水肿的消退，慢慢的加大幅度，到 6 周应该达到正常范围。术后 6 周开始，要进行抵抗一定抗阻力训练，比如使用握力器，哑铃等辅助工具，以提高手指的灵活性，增强肌力。肌腱断裂手术怎么修补？经典的手术方法是缝合，一般的肌腱对合缝合采用带针缝线或套圈缝线，手术方法较经典，缝合技术是关键。如果肌腱断裂缺损较长，则需要肌腱移植，比如可以将功能不重要的掌长肌腱切下来移植到缺损处。肌腱炎采用干细胞、基因治疗有效吗？目前干细胞、基因治疗肌腱炎仅仅是在动物或者小部分人群中进行实验，还没有大规模应用到临床。某些商业机构会打着干细胞的旗号来招揽顾客，不能轻信。
钙化性冈上肌腱炎的术后怎么进行康复训练？患者术后应接受术后康复指导训练。术后即开始被动钟摆运动等锻炼。术后第 3 周开始主动锻炼 (如上臂外展或「爬墙」运动等)，如此锻炼 3 周。从术后 6 周开始，肩关节应适度肌力锻炼 (如抗阻力练习等)，可以利用拉力器，哑铃等器械辅助。以增强力量和灵活性。肌腱炎肌腱断裂修补手术后需要注意什么？伤口清洁。加强营养。中国人有很多忌口，认为手术后很多食品不能吃，这是毫无根据的。加强功能锻炼。肌腱处的断裂，目前强调短期制动后就应该活动，而不是手术后肌腱一直不活动。肌腱断裂处制动时间由手术医生决定，一般为四周内。肌腱断裂修补后不能动吗？可以动。有效的早期活动可促进肌腱断裂处肌腱细胞的增殖活动，促进肌腱的修复和重建，所以肌腱断裂修补后并不是固定不动的。但是术后也不是立刻就能开始正常的运动，这是个循序渐进的过程。肌腱断裂要休息多久？肌腱的愈合一般是 6 周，这 6 周之内不能拿东西，提重物等，但是可以被动的做关节的运动，比如左手屈指肌腱断裂，右手可以帮助左手做关节的运动，这叫被动运动。肌腱炎需要休息多久？肌腱炎分为急性发作期和慢性期。休息主要针对急性期需要，急性炎症一般持续 2～4 周，具体时间因人而异，也因治疗方法而不同，急性期封闭治疗后甚至可以立即工作。肌腱炎患者饮食上需要注意什么？没有特殊的注意事项，饮食均衡即可。
网球肘怎么预防？网球肘的发病主要是因为长期伸腕关节的动作引起，常有重复性动作的劳作或运动史。本病最主要的预防在于去除病因，不要长期重复性劳动，比如长时间打网球，羽毛球，长期抱小孩儿，长期提重物等 ，劳作间隙适当休息。也可以带个护具适当限制腕关节活动，防止拉伤。本病以产后及更年期家庭妇女多见，因为这类人手部劳累比较多，此人群需特别注意，门诊常见很多人因抱小孩而得此病。
筋膜炎
筋膜炎是什么？筋膜炎又称纤维织炎，是指筋膜的无菌性炎症，多发生于腰部、足底等部位，主要是由于肌肉长期紧绷得不到休息所致（如长期搬运、卸货或持续保持一个姿势等）。本病可引起各种不适症状，如疼痛、肌肉发紧 （紧张）或无力、肌肉痉挛等，阴雨气候时症状可加重。医生触诊时，会发现病变部位有条索样改变，患者自己摸起来感觉像是有一个长条形硬硬的肿块，触摸时疼痛明显[1-3]。筋膜是什么？筋膜是一种纤维结缔组织，像一层膜一样覆盖在肌肉和其他组织表面，在人体内广泛分布，其纤维一般交织排列[4]。筋膜的延续可以形成韧带、肌腱组织，多附着于骨突处。筋膜炎是真的发炎了吗？不是。我们通常所说的「发炎」是指由细菌、病毒、真菌等感染所引发的一种炎性反应。筋膜炎虽然也属于一种炎性反应，但与我们通常所说的「发炎」病因不同，不是由上述这些细菌、病毒等生物因子感染导致，而是由劳损等非生物因子刺激引起，就像机器用久了，零件磨损老化一样。医学上称这种炎症反应为「无菌性炎症」，使用抗生素治疗是没有效果的[1]。筋膜炎的常见类型有哪些？筋膜炎一般是根据部位分类的，因为有几个部位特别容易损伤，具体如下[1,2,5]：项背筋膜炎：发生于项背部的筋膜炎，比如反复出现工作时间大于 45 分钟而不换姿势，有可能导致项背部筋膜炎；腰背筋膜炎：发生于腰背部的筋膜炎，因工作需要反复多次扛重物等活动，都有可能导致腰背筋膜炎；足底筋膜炎：发生于足底部的筋膜炎，穿不合适的鞋子、运动跑道过硬等，有可能导致足底筋膜炎。筋膜炎常见吗？常见。筋膜炎是一种临床常见病[1,2,5]，目前尚未有筋膜炎的发病率统计。但流行病学调查发现，筋膜炎中的足底筋膜炎发病率约为 11％～15％，也就是说，每 100 个人中就有可能有 11～15 个人患有足底筋膜炎。足底筋膜炎多见于 40～60 岁中老年人，且男性发病率略高于女性，但无明显差别[5]。筋膜炎和坏死性筋膜炎一样吗？不一样。坏死性筋膜炎和我们所说的筋膜炎不同，因为名字中有筋膜炎，容易被大众混淆。具体区别如下：筋膜炎：疾病性质：属于一种无菌性炎症。发病原因：是由于肌肉长时间受到牵拉未得到缓解所致，与细菌无关。诱发因素：长期不正确姿势的牵拉、寒冷潮湿的环境等均可诱发本病[1]。症状：可表现为局部疼痛，伴有肌肉紧张、痉挛、活动受限，以颈、肩、腰、背、足底多见。坏死性筋膜炎：疾病性质：属于一种罕见的感染性疾病。发病原因：是由细菌入侵皮下组织和筋膜引起的急性坏死性软组织感染。诱发因素：昆虫咬伤、针刺伤、烧伤、外科伤口均可诱发本病。症状：（1）早期：会出现压痛、肿胀、红斑、皮温升高的表现。（2）中期：苍白色或红色、紫色，直至呈紫黑色，疼痛进一步加重，并伴随高烧、脱水、呕吐等症状；（3）晚期：皮肤发黑，并发脓毒血症、中毒性休克、多器官衰竭，患者反应迟钝或意识丧失，疾病晚期，多数病人终因败血症或休克而死亡[6]。筋膜炎和骨膜炎是一回事吗？不是。筋膜炎：病变组织：筋膜是一种纤维结缔组织，像一层膜一样覆盖在肌肉和其他组织表面。发病部位：多发生在颈、肩、腰、背、足底。症状：局部疼痛不适，可伴有肌肉紧张、痉挛、活动受限，有时还可触及硬结或条索状物。骨膜炎：病变组织：骨膜：是紧紧包绕骨头的一层结缔组织膜，里面有神经和营养骨头的血管[4]。发病部位：多发生在小腿的胫骨、腓骨、跖骨，小臂的尺骨、桡骨。症状：主要表现为骨头疼痛、压痛，局部有轻微的肿胀、皮肤发红等。在皮肤比较薄、没有肌肉的地方可以摸到骨头上凹凸不平。
筋膜炎有哪些症状？局部疼痛：疼痛可以有多种形式，抽动痛、灼痛、刺痛、刀割样疼痛，可持续存在或反复发作。疼痛多在晨起、天气变化、劳累或受凉后加重，休息后可缓解。肌肉紧张：患处肌肉僵硬，像木板一样，有时可触及硬结或条索状物[1,2,5]。项背筋膜炎有什么症状？患者主要表现为项背部（脖子后面和背部）疼痛、酸痛，局部肌肉变硬，有时可触及硬结或条索状物。腰背筋膜炎有什么症状？患者主要表现为腰背部疼痛。疼痛可有以下特点：阴雨气候时症状加重；在早晨起床，或者长时间保持一个姿势不动之后，活动腰部会感到僵硬、疼痛；在长时间弯腰、抬重物之后，疼痛加重，经过休息疼痛可以缓解。足底筋膜炎有什么症状？患者主要表现为负重时足跟部疼痛。疼痛可有以下特点：晨起下床或经过一段时间静止不动后，足跟着地站立时，感到足跟部疼痛，最初迈步时疼痛加剧，行走数步后有所缓解，但随着步行距离或站立时间的增加，疼痛加剧。疼痛可以有多种形式，抽动痛、灼痛、刺痛、刀割样疼痛，严重者可持续几个月甚至几年，赤足步行、上楼、爬山、负重（背重物）等都可加重症状。筋膜炎有什么危害吗？运动功能障碍：筋膜炎如果不及时治疗，可能会导致肢体运动功能障碍，可表现为穿衣、吃饭、行走、上下楼梯、做家务及个人护理等活动能力不同程度受限；心理健康问题：长时间的筋膜炎患者，可能因疾病经久不治而引起不同程度的心理问题，如焦虑、抑郁等[3]。
筋膜炎与日常的劳动姿势有关吗?有关。长时间维持一个姿势容易疲劳劳损，比如维持一个固定的姿势一旦超过了 20 分钟肌肉就开始紧绷，超过 45 分钟就可能出现酸痛。如果此时没有得到及时休息，或容易导致肌肉痉挛、僵硬，从而形成筋膜炎[1]。所以，尽量不要长期伏案工作，不要长期低头，不要长时间维持一个姿势看电视、上网，不要长时间驾车，更不要长期弯腰干家务。除此之外，还应注意家中工作台面不要过低（高度因人而异，以不弯腰为宜）。筋膜炎容易发生在哪些人？长期维持单一姿势或长期负重者：如长途车司机，久坐伏案工作者，因为长期维持一个姿势或长期负重，可能导致局部缺血、软组织痉挛，进而引发肌膜炎。长期跑步或者需要训练的人：主要是因为训练方法不正确、训练量过大、在过硬的跑道上跑步以及穿不合适的鞋子，而导致足底筋膜炎。足底筋膜炎容易发生在哪些人？以下人群比较容易得足底筋膜炎：存在足弓先天异常、双下肢不等长以及足踝部筋膜弹性不足、腓肠肌挛缩等疾病的人群；肥胖人群；过度运动的人；长期跑步的人群或者田径运动员。腰背筋膜炎容易发生在哪些人？以下人群比较容易得腰背部筋膜炎：腰背部肌肉发生急性扭挫伤，但未能及时治疗者；长期保持单一姿势工作者；长期负重等使得腰部肌肉慢性损伤的工作者；筋膜反复长期受外力牵拉的运动员。项背筋膜炎容易发生在哪些人？以下人群比较容易产生项背部筋膜劳损：工作姿势不良或长期伏案工作者，如计算机工作者；长时间保持一个姿势不动者，如工作大于 45 分钟不变化；用手操作的工人、工程师、生产线操作工、打字员、绣工、缝纫工、打麻将的人。
筋膜炎如何诊断？当医生怀疑是筋膜炎时，一般会通过体格检查（检查不适部位是否有压痛、僵硬等症状）、实验室检查（如抽血检查血常规及 C 反应蛋白，从而判断是否存在感染）、影像学检查（如 X 线检查、CT 检查等，从而了解病变部位具体情况）等方式来确诊。筋膜炎患者需要做什么检查？体格检查：目的是检查患病部位是否存在压痛，是否有硬块以及了解疼痛是否随体位改变而加重或减轻。实验室检查：目的是排除因感染或免疫性疾病导致的筋膜炎。血常规：目的是观察血细胞数目有无异常，判断是否存在感染，以排除感染性疾病，为筋膜炎的诊断提供帮助。C 反应蛋白（CRP）︰目的是判断患者是否存在炎症，及观察炎症的严重程度。影像学检查：目的是观察患者局部病灶，用来辅助判断对应部位的肌肉、筋膜等组织情况。X 线检查或 CT 检查 ：目的是了解筋膜组织病变位置、形态改变等，同时查看其附近组织有无变化，为诊断本病提供有利依据。磁共振成像（MRI）检查：目的是准确判断筋膜组织及相关肌肉的变化，判断病情严重程度，辅助制定进一步治疗计划[5,7,8]。筋膜炎为什么要做磁共振检查？筋膜属于软组织[3]。MRI 具有优良的软组织对比度，在显示软组织病变方面具有其他影像学检查无可比拟的优势。因此，可以通过磁共振检查发现筋膜炎的存在。筋膜炎在磁共振上的表现为：T1WI 浅筋膜 (皮下脂肪层) 中的条、片状低信号，边界较清楚，T2WI 呈条、片状高信号，脂肪抑制像呈明显高信号影[9]。腰背筋膜炎和腰椎间盘突出症怎么区别？临床表现：腰椎间盘突出压迫神经常伴肢体放射性疼痛，症状反复，活动受限，弯腰，甚至咳嗽可使症状加重，休息后疼痛缓解。腰背筋膜炎主要为腰部局部疼痛，可在休息后缓解。查体方面：腰椎间盘突出可导致棘突间或棘旁有明显压痛，从而出现直腿抬高试验阳性（使被检查者仰卧、伸膝、被动抬高患肢，当抬高不足 70° ，出现坐骨神经分布区域的放射性疼痛时，即为阳性）[10]，并有相应的神经根支配区域感觉（如下肢麻木）及运动障碍（如下肢活动时疼痛，甚至不能活动）。而腰背筋膜炎直腿抬高试验阴性。影像学检查：CT 或 MRI 可协助区别。腰椎间盘突出 CT 或 MRI 可发现腰椎椎间盘退变及髓核突出，而腰背筋膜炎可发现筋膜组织病变，多无腰椎退变、突出等改变[11]。项背筋膜炎和颈椎间盘突出症怎么区别？临床表现：颈椎间盘突出压迫神经常伴上肢的放射性疼痛，有放电样感觉，或者有麻木感觉，压迫颈部或者牵拉手臂可使得症状加重。项背筋膜炎主要为项背部（脖子后面和背部）局部疼痛，可在休息后缓解。查体方面：医生在检查的时候，颈椎间盘突出患者可有颈椎棘突间或棘旁有明显压痛，并有相应的神经根支配区域感觉及运动障碍（如上肢麻木、上肢活动受限等）。项背筋膜炎无上述表现。影像学检查：CT 或 MRI 可协助区别。颈椎间盘突出在 CT 或 MRI 可发现颈椎椎间盘退变及髓核（颈椎生理结构之一）突出，而项背筋膜炎可发现筋膜组织病变，多无颈椎退变、突出等改变表现[11]。
筋膜炎应该看什么科？筋膜炎患者一般可以去骨科就诊。筋膜炎的治疗方法有哪些？筋膜炎以药物治疗为主，目的是缓解疼痛、改善功能及缩短疾病周期，尚无可完全根治的方法。具体治疗方法还有：拉伸训练、口服或外用止痛药、封闭治疗、冲击波治疗、运动疗法、手术治疗等[1,3,12]。具体选择哪种治疗方法，需要由医生评估病情后决定。筋膜炎急性期的治疗原则有哪些？PRICE 原则：适用于没有医疗经验的人，具体是指，保护（Protect）、休息（Rest）、冰敷（Ice）、加压（Compression）、抬高患肢（Elevation），以上方式主要是为了减少肿胀与炎症，促进损伤组织愈合[3]。保护（Protect）：首先对患处进行保护，可将患处用护具固定，以免加重损伤；休息（Rest）：应立即停止受伤部位的活动，且尽可能避免做剧烈运动（如跑步），注意休息，疼痛严重时可卧床休息。冰敷（Ice）：受伤 48 小时内，每隔 2～3 小时用干净的毛巾包裹冰袋冰敷一次，每次冰敷时间为 15～20 分钟 。冰敷可有效缓解肿胀、疼痛等症状。加压（Compression）：可用弹性绷带包扎患处，注意需要从肢体远端向近端螺旋包扎，以防止受伤部位过度肿胀。抬高患肢（Elevation）：将受伤部位抬高，水平位置高于心脏，目的是防止受伤部位过度肿胀[4]。POLICE 原则：适用于专业人员，具体是指，保护（Protect）、适当的负重（Optimal Loading）、冰敷（Ice）、加压（Compression）、抬高患肢（Elevation）。适当的负重在新的研究中获得较好的证据支持，但是其临床运用需要有足够的专业能力，因此区别于普通运用的 PRICE 原则[3]。筋膜炎能用止痛药吗？能用。主要用非甾体消炎药（这类药物包括阿司匹林、对乙酰氨基酚、吲哚美辛、布洛芬等），具有良好的镇痛效果[3]。有些人怕吃止痛药副作用大，它虽然有胃肠道的副作用，但选择性的 COX2抑制剂（如塞来昔布和尼美舒利）胃肠反应很轻。另外，对于既往有胃炎病史的患者，为避免发生胃肠道反应，可以选用外用的止痛膏比如扶他林软膏之类的。筋膜炎都需要手术治疗吗？需视情况而定。项背筋膜炎、腰背筋膜炎因为病变比较广泛，不宜进行手术治疗。足底筋膜炎因为病变部位较局限，部分保守治疗无效（休息、冰敷、运动拉伸等方式治疗 6～12 个月以上，疼痛仍不能缓解）的患者，可以考虑手术治疗。常用的手术方法有软组织松解术或足底筋膜切开术，主要方法为切除部分受损的足底筋膜，松解部分筋膜，从而解除组织压迫，缓解症状。虽然手术可能出现疼痛、出血等风险，但患者无需过于紧张，积极配合医生即可[1,2,5]。足底筋膜炎手术后需要注意什么？足底筋膜炎患者手术后，需注意消肿，出院前需抬高患肢。其次，出院后可逐步进行功能锻炼，但需咨询专业的康复医生进行，足底筋膜炎进行松解术后，患者术后需要加强功能锻炼，防止筋膜再次粘连挛缩[3]。筋膜炎体外超声波治疗的治疗效果如何？体外冲击波治疗通过冲击波直接作用于疼痛处，松解肌肉及软组织粘连，从而缓解疼痛及改善疼痛所引起的功能障碍[3]。临床多数报道支持体外超声波的疗效[13]。此方法简单，疗效可靠，创伤小，并发症少，一般无副作用。少数患者疼痛缓解不明显，但总体较治疗前减轻，可能需要同时辅助其他方法。筋膜炎运动疗法的治疗效果如何？运动疗法是通过某种运动方式，使患者获得全身或局部运动功能及感觉功能恢复的治疗方法，如足底筋膜炎患者可以在专业医生的指导下，在家中进行足底筋膜和腓肠肌拉伸锻炼[12]运动过程中充分伸展动作能缓解肌肉疼痛并助于炎性物质的吸收。此方法有较好的缓解疼痛作用，并能改善脊柱功能和关节活动[1]。筋膜炎能痊愈吗？不能。筋膜炎是一种劳损性疾病，治疗后只能缓解炎症、减轻疼痛，而无法彻底消除。如果过于劳累，工作姿势不正确，或者遇到阴雨天气，很可能再发。所以这是个慢性病，只能是缓解症状，减少复发[1,2]。
筋膜炎通常需要休息多久？休息多久主要取决于急性炎症是否消退。短则一周，长则几个月[7,13]。如何判断筋膜炎的炎症是否控制主要看患者的主观感受，疼痛减轻，活动时无疼痛，局部没有压痛。项背筋膜炎的缓解方法有哪些？有学者提出，用运动疗法（如仰肩扩胸法）进行锻炼，对项背部筋膜炎有帮助[2]。具体方法如下：选择空气新鲜、安静的地方，身体直立，双手双脚伸直，挺胸收腹，颈部肌肉用力，然后尽可能后仰，保持肌肉处于用力状态一分钟；握拳屈肘双臂同方向做前后扩胸运动，扩胸时向后用力，手回到前方时放松不用力；用力自由提肩，肩峰尽量顶住后头枕部，约 30 秒，随后肩部放松；周而复始，按规律做下去，10～15 分钟可感觉到颈项部放松感。筋膜炎患者在日常生活上需要注意什么？生活有规律，注意休息，避免熬夜，不宜重体力劳动或剧烈运动。腰背筋膜炎患者急性期睡软硬适中的床休息，限制腰部活动。坚持功能锻炼（例如足底筋膜和腓肠肌拉伸锻炼等），注意动静结合，注意要循序渐进，避免强行活动。生活和工作中注意劳动姿势，注重避免久站立久坐，建议每劳动 45 分钟左右，可以适当活动一下，可站起走走或做做广播体操等。注意保暖，避免长时间处于潮湿、寒冷的环境中。定期复查及体检，复查时间及频率因人而异，遵医嘱复查即可。筋膜炎患者在饮食上需要注意什么？筋膜炎的饮食一般无特殊要求，保证营养丰富、均衡即可。补充优质蛋白，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，每日可吃一个鸡蛋、喝一杯牛奶。吃新鲜的水果和蔬菜，补充机体所需的维生素。烹饪时少放盐（建议每人每日食盐摄入量应 ＜ 5 g ，大约是一啤酒瓶盖的量），少放油（每人每日烹调油控制在 20～25 g，避免油炸食物），少用含盐高的调料（如酱油、味精、番茄酱等），尽量不吃腌制菜、腌制肉等。
筋膜炎可以预防吗？筋膜炎如何预防？可以预防。健康生活，养成良好的生活习惯，劳动姿势要正确，运动要适量。注意避免容易受伤的运动方式，做好防护，下次可以避免此诱因。纠正不良姿势，维持正确姿势，并且注意不要长时间（超过 45 分钟）维持一个姿势，注意劳逸结合[3]。训练中采用肌肉牵伸性练习，如果运动前没有进行热身活动，容易导致肌肉牵拉过度。
腱鞘巨细胞瘤
腱鞘巨细胞瘤是什么？腱鞘巨细胞瘤是一种起自滑膜或腱鞘组织的良性肿瘤，又称为腱鞘纤维瘤或良性滑膜瘤。由于肿瘤组织内含有大量的含铁血黄素，既往将其称之为色素绒毛结节性滑膜炎。之所以称之为腱鞘巨细胞瘤，是因为其在显微镜下的特征为含有破骨细胞形态特征的多核巨细胞、巨噬细胞和增生性滑膜。腱鞘巨细胞瘤存在两种组织病理类型，分为局灶型（累及部分不连续滑膜）和弥漫型（累及整个滑膜）。腱鞘巨细胞瘤常见吗？国外报道腱鞘巨细胞瘤的发病率为 1.8/100 000 ，国内目前无统计数字，不属于常见疾病。腱鞘巨细胞瘤是良性的还是恶性的？腱鞘巨细胞瘤属于良性肿瘤，但部分病例可能出现与周围组织粘连紧密，并侵蚀骨骼，但腱鞘巨细胞瘤几乎不会出现其他部位的转移。腱鞘巨细胞瘤会遗传吗？腱鞘巨细胞瘤不会遗传。但如果多个关节出现腱鞘巨细胞瘤，需要警惕某些遗传性多系统性综合征，例如 Noonan／多发巨细胞损伤综合征（特殊面容伴多系统畸形）。
腱鞘巨细胞瘤会引起哪些常见症状？腱鞘巨细胞瘤早期没有任何症状，主要表现为突出于皮肤表面的肿物，为单个或多个，呈圆形或椭圆形。随着病变逐渐增大压迫到周围组织时，可能局部出现疼痛、肿胀、关节活动受限等症状。腱鞘巨细胞瘤可能会引起哪些严重后果？腱鞘巨细胞瘤过大或肿瘤呈弥散性生长无法完整切除时会导致骨组织和周围软组织的严重破坏，导致关节损毁，严重影响患者的肢体功能和生活质量。
腱鞘巨细胞瘤的常见原因有哪些？腱鞘巨细胞瘤发病原因目前尚不明确，可能与外伤、胆固醇代谢障碍等有关。部分患者落刺激因子 1 受体（colony stimulating factor 1 receptor, CSF1R）基因与 Ⅵ 型胶原蛋白 α 链（collagen typeⅥαchain, COL6A）基因易位导致 CSF1R 过表达，从而募集表达 CSF1R 的巨噬细胞，促进肿瘤的形成。哪些人容易患腱鞘巨细胞瘤？腱鞘巨细胞瘤在任何年龄都可以发病，常见于 20～50 岁的青壮年，女性发病率稍高于男性，可能与体内雌激素有一定的关系。
如何确诊腱鞘巨细胞瘤？首选的影像检查为 X 线平片，通常可发现边界清晰的骨侵蚀区。确诊腱鞘巨细胞瘤的关键检查是核磁共振，其可以显示 T1 和 T2 加权图像中存在特征性的信号缺失。超声检查也具有重要价值，它可以发现富血供的肿瘤，并在超声引导下行滑膜活检。病理检查是确诊腱鞘巨细胞瘤的金标准。腱鞘巨细胞瘤手术一般要多少钱？局灶型腱鞘巨细胞瘤手术较为容易，根据不同部位的病灶，手术方案有所不同。关节部位的腱鞘巨细胞瘤可以选择在关节镜下进行微创手术切除，一般手术费用在 5000～10000 元之间。弥漫型腱鞘巨细胞瘤手术难度较大，关节镜下常难以完整切除，需要行开放手术，手术费用相对增加，治疗周期也会有所延长。腱鞘巨细胞瘤和腱鞘纤维瘤一样吗？两者不一样。腱鞘巨细胞瘤起源于即腱鞘或肌间隙的滑膜细胞，而腱鞘纤维瘤是由腱鞘滑膜形成的良性纤维母细胞性结节性肿瘤，都可以表现为无痛性缓慢增长的结节，伴有轻压痛和关节活动受限。在 B 超检查的图像上，腱鞘巨细胞瘤形态不规则，回声不均匀，而腱鞘纤维瘤形态则较为规则，回声比较均匀。腱鞘巨细胞瘤常与周围组织发生粘连、侵犯骨组织的比例更高，手术难度也会更大一些。
腱鞘巨细胞瘤应该看什么科？大多数腱鞘巨细胞瘤表现为突出皮肤表面的肿物，可以首先就诊于骨科或皮肤科。腱鞘巨细胞瘤有哪些治疗方法？腱鞘巨细胞瘤的首选治疗方法是手术切除，放射治疗和全身系统治疗并非首选。沿着肿瘤边界将其完整切除是局灶型腱鞘巨细胞瘤的标准治疗方法。而弥漫型腱鞘巨细胞瘤较难完整切除，需要进行完全或近全滑膜切除术。弥漫型腱鞘巨细胞瘤累及的范围较广泛，常导致严重的骨破坏，此时常需要刮除植骨。侵犯韧带和关节囊时，需要一并切除并进行韧带重建。部分研究提示在手术前后辅助放射治疗有助于控制局部病变的发展。对于 CSF1-COL6A 基因易位导致的腱鞘巨细胞瘤，如果病灶复发且无法完全切除，可以口服抑制 CSF1R 的药物如 pexidartinib 、尼洛替尼、伊马替尼、单克隆抗体 emactuzumab 等进行全身系统治疗。手术切除腱鞘巨细胞瘤后会复发吗？腱鞘巨细胞瘤在手术切除后有一定的复发比例。组织病理类型为局灶型的腱鞘巨细胞瘤复发率较低，约为 10% ，但弥漫型较高，约为 19～44% 。复发与年龄、肿瘤大小、部位等因素无关，而与肿瘤弥散性分布、缺少包膜、肿瘤侵犯韧带或肌腱、肿瘤导致骨侵犯等因素有关。如果要手术切除腱鞘巨细胞瘤，在切除期间需要注意什么？手术一般需要住院，在手术前就应当戒烟，并且注意保持手术切口部位的清洁干燥。如果切口部位有较多渗出液，应当及时告知医生。出院后应当定期到门诊进行换药和按时拆线。腱鞘巨细胞瘤不手术能治好吗？腱鞘巨细胞瘤经明确诊断后应当尽快完整切除，放射治疗和全身系统治疗效果不确切。
腱鞘巨细胞瘤患者日常需要注意什么？腱鞘巨细胞瘤可以表现为突出于皮肤表面的肿物，应当避免外伤、抓搔等导致局部破损造成的感染。饮食上保持合理搭配的健康饮食方式即可，需要注意的是戒烟、适量饮酒，避免辛辣刺激的食物。
腱鞘巨细胞瘤如何预防或防止复发？腱鞘巨细胞瘤没有明确的方法可以避免其发生，但通过完整的手术切除可以避免其复发。
腱鞘囊肿
腱鞘囊肿是什么?腱鞘囊肿是包绕肌腱外面的关节囊、韧带或腱鞘上的一些致密的组织因为损伤导致滑膜腔积液或者局部发生退行性变形而形成的囊肿。腱鞘的构造是什么样的？我们知道，腱鞘是包绕在肌腱（肌肉末端集中为致密的被称为「筋」的强韧部分）的周围的致密组织，就像刀的刀鞘一样。腱鞘分有两层，外层为纤维性的鞘膜，内层为滑液膜。内层起到分泌滑液的作用，对肌腱的滑动起到润滑的作用。腱鞘囊肿的发病率高吗？据统计，腱鞘囊肿是多发病，大概每一万个人中就有两到三个得腱鞘囊肿。它可以发生在任何年龄，一般多见于青、中年人，女性多于男性。
腱鞘囊肿有哪些症状？腱鞘囊肿一般开始的时候是感觉到有胀感，特别是在做某一个动作的时候，慢慢就发现局部鼓起了一个包，像半球状，用手指压它的时候胀感更明显。随着时间的推移（一般三个月），这种胀感慢慢的减轻下来，甚至只有做某些动作时才明显感觉局部发胀。按上去是囊性，有一部分腱鞘囊肿会变得比较硬。腱鞘囊肿有哪些危害？腱鞘囊肿主要就是让你感觉做事的时候酸胀，会感觉到无力，有的时候会影响工作和生活。另外，突起在手背的囊肿在外观上不能被爱美的人们所接受；在足背的囊肿会与鞋摩擦而不适；在肘关节外侧和膝关节内侧的囊肿会产生疼痛，影响活动。
腱鞘囊肿是怎么形成的？由于某一个动作频繁，肌腱滑动和它外面的腱鞘之间的摩擦增多，产生了过多的滑液，这些滑液聚集，腱鞘因此向外突起，形成一个囊，这个囊里面是滑液浓积成果冻样，就形成了囊肿，这就是我们所说的腱鞘囊肿。腱鞘囊肿容易发生在哪些部位？囊肿容易发生在活动多的部位，在手背和足背部，这两个地方浅表，也容易发现，呈半圆球状。由于掌侧有软组织致密的特点，手掌部的腱鞘囊肿一般呈米粒状，深在而且在肌腱旁。腱鞘囊肿还可沿大的肌腱形成，如肘部外侧等部位。腱鞘囊肿常见于哪些人群？容易得腱鞘囊肿的职业肯定是跟手活动多有关系，如用手腕屈伸多的钳工、瓦工、修理工等，家庭妇女也是该病的高发人群之一。目前，由于电脑和手机使用的日益频繁，这部分人成为了该病新的高发人群。
腱鞘囊肿如何判断？一般来说，当自己的手背或者足背出现了一个包块，这个包块呈半球状，外形光滑，张力比较大，有轻微的压痛，这个时候摸上去可以感觉到囊性，有的会像骨头突起一样。这个时候，你可能就患上了腱鞘囊肿，需要上医院让医生给你诊断一下。腱鞘囊肿需要做哪些检查？腱鞘囊肿没有很多特殊的检查，可以在彩超上、核磁共振上看到肌腱旁囊性的包块。普通 X 线片上只能看到一个半球形包块的软组织影，CT 也是如此，可以提示有可能是腱鞘囊肿，不能作为诊断的依据。腱鞘囊肿如何诊断？腱鞘囊肿的诊断依据症状、体征和影像学检查。症状：主要是在手腕或足背等处有包块，酸胀或轻微疼痛；体征：是指局部呈囊性，少量较硬如骨突状，有轻压痛；影像学检查：可以在彩超上、核磁共振上看到肌腱旁囊性的包块。据此，可以诊断腱鞘囊肿。腱鞘囊肿需要和哪些疾病相鉴别？腱鞘囊肿需要与结核和细菌感染的腱鞘旁囊肿鉴别开来。结核和细菌感染的囊肿中是脓液，通过病理检查可以区分开。另外，硬度如骨突的腱鞘囊肿需要和骨头的错位鉴别，拍 X 线片或做 CT 可以区分。腱鞘囊肿发生在腕关节，不疼，需要去医院处理吗？腱鞘囊肿一般在发病三个月后，周围组织对囊肿形成的压力已经自我适应，酸胀感明显减轻甚至消失。如果局部无明显疼痛，仅仅只是一个囊肿或硬性的包块，对美观不在乎的人是可以暂时不做手术的。
腱鞘囊肿应该去看哪个科呢？如果是怀疑自己得了腱鞘囊肿，应该去「手外科」就诊，如果没有单独的「手外科」或者「手足外科」，也可以选择骨科，或者普外科就诊，医生会给你明确的诊断。腱鞘囊肿一般有哪些治疗方法？腱鞘囊肿一般是分有保守治疗和手术治疗两种。保守治疗：有挤压破裂法、抽吸法，以及抽吸后注射药物等方法。手术治疗：手术治疗中囊肿摘除法是较为可靠的方法，其方法是沿囊肿壁周围分离至蒂部，全部摘除囊肿。腱鞘囊肿可以自己压破吗？一般来说，压迫囊肿会将增加囊内的压力，加重局部的胀感，由于囊肿可以移动，自己很难快速将囊肿压破。腱鞘囊肿为什么有些可以压破，但有些却不能？腱鞘囊肿内的囊壁薄的时候，手指压迫时容易压破。有些囊肿壁厚，非常硬，手指的力量对抗不了，而导致囊肿压不破。腱鞘囊肿可以使用抽吸方法治疗吗？抽吸方法是在局麻下，用较粗的针头穿刺，尽量抽出果冻状液体，达到治疗腱鞘囊肿的目的。腱鞘囊肿可以通过在囊肿里面打无水酒精治疗吗？无水酒精是一种硬化剂，在抽吸干净囊肿内的囊液之后，通过无水酒精注入囊内，破坏囊壁，并使其粘连，从而达到消除囊壁的作用，是防止囊肿复发的一种方法。腱鞘囊肿可通过每天自我按揉消掉吗？一般来说，一部分腱鞘囊肿通过自己反复长时间的按揉挤压，慢慢可以消散，当这个时候，还是需要再按揉一段时间，使囊壁逐渐粘连住，就不容易复发，否则很容易再次复发。腱鞘囊肿可通过药物消除吗？外擦的药物如青鹏膏等时常被用于腱鞘囊肿，但效果甚微。口服药物基本没有作用。只有糖皮质激素、四环素、消痔灵等药物囊内注射有促进囊壁粘连防止复发的作用。腱鞘囊肿常见药物的用法和注意点有哪些？腱鞘囊肿使用的常见药物如糖皮质激素、四环素、消痔灵等药物囊内注射有促进囊壁粘连防止复发的作用。但糖皮质激素有升高血糖、血压的作用，长期使用容易导致局部堆积、感染，存在骨质疏松、骨坏死的风险。四环素对局部组织可能会有一定刺激。腱鞘囊肿一定需要做手术吗？腱鞘囊肿不一定都需要手术，有一部分可以压破，可以通过囊内注射达到治愈的目的。如果是囊肿较硬，或者是复发性的囊肿，是需要手术摘除的。腱鞘囊肿都适合做手术吗？所有的腱鞘囊肿都可以做手术治疗，也适合手术治疗。腱鞘囊肿做手术前需要做什么准备？腱鞘囊肿可以采用局部麻醉，手术前查查血常规、凝血时间和心电图，可以较好地保障手术安全。如果是有糖尿病，必须将血糖控制到可以手术的范围内。腱鞘囊肿的手术治疗需要住院吗？做腱鞘囊肿的手术一般不需要住院，可以门诊完成手术。如果是有身体的特殊情况如心血管问题或血糖不稳定等问题，可以住院在严密观察和治疗下进行手术治疗。腱鞘囊肿做完手术后会有什么并发症吗？腱鞘囊肿做完手术后可能会有一些并发症，如伤口感染、伤口疤痕影响美观等。腱鞘囊肿为什么容易复发？我们知道，腱鞘囊肿容易复发，其原因是因为按压导致囊肿破裂后，囊内的果冻样的物质流了出来，扩散到软组织中，但囊壁依然存在，囊壁分泌滑液的功能仍然存在，所以随着摩擦增加，日积月累，囊肿内的滑液集聚，又会形成囊肿，这就是囊肿复发啦。而手术的病人复发较少，但仍然存在一定的复发率。手术切除可能一方面囊壁难以完全切除干净，残存的囊壁再次分泌而形成囊肿再生。另一方面，虽然切除干净，但破口被封闭导致再次过多活动分泌的滑液没有出口，于是便再次集聚形成新的囊肿。腱鞘囊肿复发怎么办？对于保守治疗如压破、抽吸等引起的复发可以采用手术切除的方法来治疗。对于手术后囊肿的复发，可以再次手术，对破口不缝合，而是与周围组织缝合把破口敞开，再出现的分泌滑液就会从破口流到软组织中。
腱鞘囊肿术后的伤口一般几天能够长好？腱鞘囊肿的伤口一般 10～14 天拆线，因为腱鞘囊肿一般发生在关节附近活动多的部位，伤口愈合时间会长一些。腱鞘囊肿患病后有什么生活注意事项？腱鞘囊肿主要由活动过多引起，所以在生活中需要尽可能避免或者减少某一些引起囊肿的活动和动作。腱鞘囊肿的患者有没有饮食的要求？腱鞘囊肿对饮食没有特殊要求，不需要有特殊的禁忌，饮食均衡即可：烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃新鲜水果、蔬菜；戒烟并且尽量不喝酒。
腱鞘囊肿是否可预防？腱鞘囊肿是可以预防的，我们知道，腱鞘囊肿主要由活动过多引起，当然在生活中需要尽可能避免或者减少某一些引起囊肿的活动和动作。
腱鞘炎
腱鞘炎是一种什么病？在日常生活和工作中，由于频繁活动引起肌腱和腱鞘之间的过度摩擦，这种机械性刺激会导致腱鞘出现出血、水肿、渗出等无菌性炎症，表现为局部疼痛及活动受限等症状，这一病症被称为腱鞘炎。临床上一般以指屈肌腱鞘炎和桡骨茎突狭窄性腱鞘炎最为多见[1]。此外，还有肱二头肌长头腱腱鞘炎、足踝部腱鞘炎等。腱鞘炎首先应进行保守治疗，包括严格制动，减少肌腱活动，再加上药物治疗等方法；	保守治疗无效时也可行手术治疗，大都可以缓解症状、恢复正常生活[1]。腱鞘是什么？腱鞘有什么用？腱鞘是包绕肌腱的双层管状结构一般分为两层，外层为纤维性鞘膜，内层为滑液膜。滑液膜内部含有少量滑液，具有润滑和保持肌腱活动度的作用，使其免受摩擦或压迫的作用[1]。
腱鞘炎有哪些症状？指屈肌腱鞘炎：起初，患者可在晨起发现指关节僵硬、疼痛，缓慢活动后，这种症状可以消失。随着病情的发展，疼痛感愈加明显，屈曲指关节时还会听到弹响的声音，有时还会在皮下摸到痛性的结节。此外，患者由于疼痛而不敢活动关节，所以关节通常保持屈曲的状态[1]。桡骨茎突狭窄性腱鞘炎：起病缓慢，表现为手腕部缓慢性疼痛，并且可以放射至手、肘、肩部，活动腕部时疼痛加剧，还可在手腕部摸到痛性的结节[1]。婴幼儿先天性狭窄性腱鞘炎有什么特征表现？婴幼儿先天性狭窄性腱鞘炎多由先天发育畸形所致， 但往往由于家长对该病缺乏足够的认识 , 导致误诊及漏诊的患儿较多 , 常在患儿 2 岁以上于医院就诊。患儿就诊时通常关节已有屈曲、弹响等症状[2]。
腱鞘炎有哪些常见原因？关节长期反复活动：如织毛衣、演奏乐器、频繁使用电脑、手机等会导致肌腱和腱鞘间过度摩擦，引发腱鞘炎[1]。关节长期用力地活动：如洗衣服、洗碗、擦地、打羽毛球、打排球等也会导致腱鞘炎的发生[1]。先天发育畸形：见于婴幼儿先天性狭窄性腱鞘炎[2]。类风湿性关节炎：当类风湿性关节炎累及肌腱腱鞘也会导致腱鞘炎的发生[3]。腱鞘炎这种病最常见于哪些人群？在长期、快速、用力使用手指和腕部的人群中较为常见。例如频繁使用电脑手机等电子产品的人、裁缝、厨师等手工劳动者、家务繁重的中老年女性、运动员、乐器演奏家等都是腱鞘炎的高发人群。还有类风湿性关节炎患者也容易发生腱鞘炎[1，3]。腱鞘炎容易出现在哪些部位?理论上只要存在肌腱和腱鞘的部位均可发生腱鞘炎，最为常见的部位是在腕部和手指，特别是拇指和无名指[1]。腱鞘炎会遗传吗？目前尚没有资料表明腱鞘炎的发病原因中有遗传因素存在。
腱鞘炎如何诊断？一般情况下，医生根据患者的症状，再结合患者的职业、生活习惯、发育情况等条件，基本上就可以做出初步诊断。但有些腱鞘炎的症状不典型，因此还可能会开具一些辅助检查，如彩超检查、X线检查、核磁共振检查等等。怀疑腱鞘炎需要做哪些检查？体格检查：用于了解患者的一般情况，观察手指、手腕是否屈曲，了解是否有小结节或压痛的情况。彩超检查：能够清晰显示肌肉软组织层次关系及内部结构，且能多角度、实时动态地扫查病变区[4]。X 线检查：可用于判断骨骼有无异常。核磁共振及彩超检查：能够清晰显示肌肉软组织层次关系及内部结构，且能多角度、实时动态地扫查病变区[4]。芬科斯试验（Finkelstein 试验）：患者握拳，拇指在下，使腕关节向下弯曲，若引起手腕处明显疼痛，则表明芬科斯试验阳性[1]，用于辅助诊断桡骨茎突狭窄性腱鞘炎。腱鞘炎容易和哪些疾病相混淆？骨关节炎：两者均可出现关节疼痛、活动受限的情况，但骨关节炎通常是骨与关节的损伤，而腱鞘炎通常为肌肉软组织损伤，可通过 X 线检查加以鉴别。
腱鞘炎如何治疗？在腱鞘炎的初始治疗中，首先可以选择保守治疗，保守治疗无效时，可考虑行手术治疗[1]。保守治疗：制动：使用夹板、支具或石膏固定患处，以减少肌肉在腱鞘内的摩擦，从而达到缓解急性期疼痛的效果。但长期的制动可能带来远期手部关节活动僵硬的并发症[5]。药物治疗：主要包括非甾体抗炎药和糖皮质激素。非甾体抗炎药：如阿司匹林、塞来昔布等，可有效缓解疼痛，适用于疼痛明显的患者[1]。但可能引起腹痛、上消化道出血、恶心、呕吐、贫血等不良反应。糖皮质激素：如曲安奈德等，在局部疼痛处作鞘内注射，可达到局部抗炎的目的，通常和利多卡因联合使用，首次使用效果较好，适用于制动或口服药物后症状未改善的患者，但注射一定要准确，一旦注入桡动脉浅支，则有可能会导致手指血管痉挛或栓塞引起指端坏死[1,5]。手术治疗：开放手术：即通过外科手术松解粘连的腱鞘，使肌腱在腱鞘内自由滑动，可迅速缓解疼痛，恢复手、足部功能，适用于保守治疗无效的患者，但可能出现感染、肌腱脱位、桡神经损伤等并发症[5]。超声引导小针刀治疗：即在超声引导下将小针刀放入病变部位，并对粘连的软组织进行剥离和松解，达到治疗的目的[6]。此外，体外冲击波疗法和低水平激光疗法在治疗腱鞘炎方面也取得一定成果，但仍需进一步研究[5]。腱鞘炎是炎症，用抗生素治疗有效吗？腱鞘炎是一种无菌性炎症，和细菌感染引起的化脓性感染不同，抗生素治疗无效。由外伤后引起的急性化脓性腱鞘炎是需要抗生素治疗的，但这种情况是归于手外伤处理的，而不属于腱鞘炎的概念范围。腱鞘炎会复发吗？通过正规的非手术治疗，腱鞘炎一般都可以得到缓解；但一旦恢复频繁的工作，可能再次复发，反复多次的复发会导致需要手术治疗，所以严格的休息制动以及改变工作方式对于腱鞘炎的治愈至关重要[5]。腱鞘炎为什么保守治疗效果不好？保守治疗的主要目的只是缓解疼痛， 改善腕部功能，并未从根本上解决腱鞘狭窄，因此，保守治疗常常会导致本病反复迁延[5]。婴幼儿先天性狭窄性腱鞘炎什么时候可以手术？婴幼儿先天性狭窄腱鞘炎保守治疗通常无效，但 6 个月内的婴幼儿存在自愈的可能。若超过半年未予有效治疗并出现结节、指关节屈曲、活动受限等情况，则必须尽早采取手术治疗，否则将影响关节的功能和正常发育[1,2]。腱鞘炎手术需要上全麻吗？绝大多数不需要全麻，局部麻醉足以完成手术，极个别情况下可能会用臂丛麻醉。但婴幼儿先天性狭窄性腱鞘炎手术需要全麻。腱鞘炎手术会导致后遗症吗？腱鞘炎手术一般不会出现明显的后遗症。当然，有可能出现腱鞘再次狭窄导致的症状反复，以及术后因为疼痛不敢进行功能锻炼导致的肢体功能受限等情况。腱鞘炎手术有风险吗？腱鞘炎手术相对简单，一般不会有大的手术风险，但腱鞘两侧有指神经通过，有损伤指神经可能，导致神经支配区域远端皮肤感觉减退。腱鞘炎进行手术前，需要进行哪些准备？术前准备主要由医生完成，患者需要做的是清洁皮肤，休息肢体，减轻局部腱鞘的肿胀。腱鞘炎应该看哪个科？骨科、手外科
腱鞘炎患者在治疗后需要注意什么？药物治疗者在用药后应密切观察病情变化，如患肢疼痛是否缓解，活动度是否良好，若出现异常情况需及时就医。手术治疗者需保持伤口清洁干燥，还需抬高患肢，有利于促进血液循环，减轻肿胀[7]。术后 24 小时，可以在医生指导下开展腕部或手指的主动活动，如上下活动手腕，弯曲手指等；术后 3～4 天内，每日锻炼 2～3 次为宜，4 天后可逐步加大活动强度，避免肌腱粘连、手部肿胀现象产生[7]。腱鞘炎患者在饮食上需要注意什么？增加蛋白质摄入量，如牛奶、鸡蛋等，不仅可为机体补充营养，也可加快肌腱康复[7]。避免主动或被动吸烟，以防烟草中的有害物质对血管及肌腱的恢复造成影响[7]。腱鞘炎患者在生活中需要注意什么？患者工作、生活中应做好手腕部的保暖工作，劳作后可用温水洗手，以加快血液循环缓解炎症反应[7]。劳作后应适当活动手部，自行按摩。当刺痛产生时，可借助温和的手部动作缓解刺痛感，如旋转手腕等[7]。
腱鞘炎怎么预防？经常使用腕部、手指的人群在劳作后可适当活动按摩局部，使腕部、手部均得以放松。注意劳逸结合，适当解放双手。针对长时间伏案工作者而言，保持正确手部姿势尤为必要，双手应尽量维持平衡，手腕处应尽量接触实物，避免悬空。
肌肉拉伤
肌肉拉伤是什么疾病?肌肉拉伤是肌肉在运动中急剧收缩或过度牵拉引起的肌肉损伤。肌肉拉伤后，拉伤部位剧痛，用手可以摸到肌肉紧张形成的条状硬块，触摸后十分疼痛，有时候受伤处会发生肿胀或少量出血，是一种最常见的运动损伤疾病之一。肌肉拉伤严重吗？一般情况下，肌肉拉伤仅有少量肌纤维断裂，症状较轻，主要表现为疼痛和肿胀，外敷药品或者冰袋后几天或两三周即可痊愈。如果肌肉大部分或完全断裂，则产生剧烈的疼痛且局部肌肉无法拉伸，应该进行紧急加压包扎，并立即送至医院进行进一步治疗。肌肉拉伤的部位主要在哪里？肌肉拉伤的部位多为：大腿后部肌肉、腰侧面或者腰背面肌肉、小腿后部肌肉、前臂肌肉、上臂肌肉、大腿肌肉等。
肌肉拉伤会有什么表现?拉伤部位局部疼痛、压痛、肿胀、发硬、痉挛、拉伸困难。肌肉收缩时疼痛加重，肌肉收缩抗阻力试验阳性。有些病人受伤处有撕裂感，肿胀明显及皮下淤血严重，触摸发现凹陷或异常隆起的病人，可能为肌肉断裂。肌肉拉伤可分为哪些类型?肌肉拉伤分主动拉伤和被动拉伤两种。主动拉伤：是由于肌肉做主动的猛烈收缩时，其力量超过了肌肉本身所能承担的能力而导致肌肉拉伤。被动拉伤：主要是肌肉用力牵伸时超过了肌肉本身特有的伸展程度，从而引起拉伤。
肌肉拉伤的原因有哪些?准备活动不充分，肌肉还没有达到剧烈活动所需要的状态就参加剧烈活动。体质较弱，肌肉伸展性和力量较差，疲劳或负荷过度，姿势不正确等。温度过低，湿度太高，场地太硬等外界因素。
肌肉拉伤如何诊断？临床一般采用肌肉抗阻力试验。这是一种简便的方法，其做法是患者作受伤肌肉的主动收缩活动，检查者对该活动施加一定阻力，在对抗过程中出现疼痛的部位，就是拉伤肌肉的损伤处。肌肉拉伤与肌肉酸痛如何鉴别区分?肌肉酸痛是一种正常的、积极的生理表现。人们往往在力量训练或一个不太适应的运动练习后，产生明显的肌肉酸痛和不适，且这些症状在休息一段时间后会自然消失。肌肉拉伤，会因一个损伤性动作而突然出现，而肌肉酸痛则是逐渐加重的。肌肉酸痛通过牵拉能得到缓解，但是肌肉拉伤患者，进行牵拉后会使疼痛加重。通过这种方法，可以鉴别肌肉拉伤和肌肉酸痛。肌肉拉伤如何与韧带拉伤鉴别区分?肌肉拉伤和韧带拉伤都有明显的疼痛感，肿胀感，局部淤血等临床表现。一般情况下，韧带拉伤的疼痛感比肌肉拉伤强烈，韧带拉伤导致的行动不便也比肌肉拉伤严重。肌肉拉伤都发生在肌肉群，韧带拉伤发生在关节处，通过上述不同可鉴别区分肌肉拉伤和韧带拉伤。
肌肉拉伤后去医院应该去哪个科室？肌肉拉伤在医院一般去普通外科或者骨外科进行诊治，或者运动医学科，疼痛科，按摩科。肌肉拉伤的治疗原则是什么?肌肉拉伤后，要立即进行冷敷，用冷水冲局部或用毛巾包裹冰决进行冷敷，然后用绷带适当用力包裹损伤部位，防止肿胀。24～48 小时后拆除包扎，可外贴贴剂促进血液循环、加速淤血吸收和消除肿胀，可适当热敷或用较轻的手法对损伤局部进行按摩。如果是大腿肌肉少量肌纤维断裂，应立即给予冷敷，局部加压包扎，并抬高患肢，肌肉大部或完全断裂者，在加压包扎后立即送医院进行手术缝合。肌肉拉伤后的 RICE处理在医学中是什么意思?它实际上代表着：R-休息，I-冷敷，C-加压包扎，E-提高患肢，四个步骤。R-休息：即肌肉拉伤患者应该减少或停止运动，多休息。I-冷敷：即对肌肉拉伤处进行冰袋或冰毛巾冷敷，消胀止痛。C-加压包扎：即采用纱布，胶带等对损伤处进行加压包扎。E-提高患肢：即将损伤处悬高，促进血液循环，防止淤血。肌肉拉伤如何治疗?如果是大腿肌肉少量肌纤维断裂，应立即给予冷敷，局部加压包扎，并抬高患肢，肌肉大部或完全断裂者，在加压包扎后立即送医院进行手术缝合。冰敷：最方便的方法是拿一个塑料袋，内放冰块冷敷 20 分钟左右，冷敷过程中局部可能有些刺痛；加压包扎：冰敷后用绷带适当用力包扎损伤部位，防止肿胀。此时最好让肌肉在伸展的状态下包扎固定，以防影响肌肉收缩，这是防止受伤的肌肉反复损伤关键的一步。抬高伤肢：较为严重的患者，可以抬高患者受伤的部位，同时可服用一些止疼、止血类药物。解除包扎后，可外用能促进血液循环、加速淤血吸收和消除肿胀的药物或者进行局部按摩。外用药膏：建议使用非甾体抗炎药乳膏，例如扶他林乳膏外用，有局部消炎镇痛的效果。肌肉拉伤的部位在腿部应如何进行康复训练?小幅度压腿练习：右腿放置于稍低于腰部的固定物上，放平臀部，左腿支撑身体并保持与地面垂直，保持膝盖挺直，用力移动上身，进行拉升。右腿压几分钟后，换左腿。每天 3～5 次。弓步走：左脚向前一大步，屈膝，大腿略高于水平，右腿膝盖伸直，脚尖向内扣，向斜前方。拉弹力带：俯卧在垫子上，踝部分别系橡皮条。另一端固定，两腿交替做快速屈伸小腿练习。
肌肉拉伤有哪些注意事项？如果有皮肤破损：对皮肤表层，可用生理盐水对伤口进行清创，然后用碘伏或苯扎氯铵溶液等药物对损伤区域进行消毒，再用无菌纱布加压覆盖。发生肌肉拉伤后：应该立即停止也要注意避免大体力的劳动。日常工作以及运动时：力度应该减小，防止再次损伤。肌肉拉伤在饮食上应该注意什么？饮食清淡，多吃新鲜的蔬菜水果等；肌肉恢复需要优质蛋白质，素食主义者可以吃蛋制品、豆制品，比如豆浆、豆腐；日常注意补充水分。
肌肉拉伤如何预防?肌肉拉伤预防，主要是针对发生原因进行。剧烈运动前做好准备活动，尤其是易拉伤部位的准备活动。体质较弱、训练水平不高的，运动时要量力而行，防止过度疲劳和负荷太重。提高运动技术及动作的协调性，不要用力过猛，改善训练条件，注意运动场所的温度。冬季在野外运动时要注意保暖，不可穿得太薄，要注意观察肌肉的反应，如肌肉的硬度、疲劳程度等。肌肉拉伤后重新参加训练时要循序渐进，勿操之过急，并要加强局部保护，防止再度拉伤。
肌肉痉挛
什么是肌肉痉挛？肌肉痉挛，俗称抽筋，是一种肌肉自发的强直性收缩症状[1]，持续时间较短，几秒到数十秒不等，发作时疼痛难忍，下肢肌肉痉挛最为常见。常与缺钙、受凉、神经压迫、工作劳累、睡眠不足等因素有关。肌肉痉挛有哪些症状？肌肉痉挛的症状有局部肌肉抽动和全身肌肉抽动。局部肌肉抽动。常见于一侧下肢抽动、手指脚趾抽动、面肌抽动等，局部肌肉抽动时间一般持续几秒或数十秒，局部肌肉痉挛严重者可达数分钟或发作频率较高。全身肌肉抽动。肌肉强烈收缩，肌肉一阵阵抽动且僵硬，患者常常呈现头向后仰，全身呈弓形，这种全身肌肉抽动往往与患者基础疾病有关。肌肉痉挛的高发人群有哪些？肌肉痉挛的高发人群主要有四大类，分别为具有基础疾病的人群，睡眠姿势不当的人群，运动量较大的人群，以及受其他致病因素影响的人群。具有基础疾病的人群。例如癫痫、破伤风、缺钙等。睡眠姿势不当的人群。睡眠过程中长期仰卧或俯卧，使身体肌肉（特别是小腿肌肉）处于绝对放松的状态，或是部分肢体受到压迫，从而导致肌肉痉挛的发生。运动量较大的人群。当运动持续时间长，容易引起局部肌肉（如腓肠肌，即小腿）痉挛。受其他致病因素影响的人群。常受到寒冷刺激、工作劳累、睡眠不足等的人群是肌肉痉挛的高发人群。肌肉痉挛就是缺钙吗？缺钙是肌肉痉挛的原因之一，但出现肌肉痉挛不一定都是缺钙。当人体血液中钙含量低时，会使人体神经传导一部分缺失，当缺失严重时则会出现肌肉痉挛。因缺钙而产生肌肉痉挛的患者多见于中老年人。老年人随着年龄的增长，身体骨量下降，钙流失严重，容易出现骨质疏松。这类肌肉痉挛的人群可以针对骨质疏松进行治疗，肌肉痉挛也可得到缓解[2]。但肌肉痉挛与受凉、神经压迫、运动量过大、工作劳累、睡眠不足等密切相关，并不仅仅是缺钙导致的。患者出现肌肉痉挛需要先明确病因，后采取针对性治疗。
肌肉痉挛如何缓解？因原发性疾病导致肌肉痉挛的患者，需要针对原发疾病进行治疗。例如，破伤风导致肌肉痉挛的患者需要注射破伤风疫苗，预防发作；中老年人缺钙或骨质疏松引起的痉挛需要规范治疗骨质疏松、科学补钙；癫痫患者应在神经内科规范治疗，积极调整癫痫用药。因运动量、工作压力、睡姿等外在因素引起的肌肉痉挛，需要调整生活节奏，改变生活方式，保证睡眠，使肌肉痉挛缓解。
肌肉痉挛在怎样的情况下需要就诊？肌肉痉挛症状较轻，持续时间较短、发作频率低的情况下通常不需要就医，可对痉挛肌肉进行按揉缓解。若因基础疾病等全身性原因引起的肌肉痉挛，一般需要就医，并在医生指导下针对基础疾病进行规范治疗。若因不明原因产生局部痉挛，且难以缓解，需要及时就医，明确发病原因，以免延误病情。肌肉痉挛就诊应挂哪些科室？根据患者实际情况、痉挛部位和病因的不同，一般建议去神经内科、神经外科或骨科就诊。肌肉痉挛需要做哪些检查？患者就诊后，医生会详细询问病史，了解患者是否有相关基础疾病，以及肌肉痉挛的发病症状、频率等[3]。同时结合肌电图、颅脑 CT 检查、血清钙等相关辅助检查。
肌肉痉挛可能与哪些因素有关？肌肉痉挛可能与患者骨质疏松，受凉，神经压迫，劳累过度、睡眠不足等因素有关。骨质疏松。因缺钙而产生肌肉痉挛的患者多见于中老年人。随着年龄的增长，人体骨量下降钙流失严重，容易出现骨质疏松，这类人群针对骨质疏松进行治疗，肌肉痉挛也可得到缓解。受凉。当室内温度降低，睡眠受凉，肌肉（尤其是腿部肌肉）在寒冷的刺激下容易发生肌肉痉挛。神经压迫。当局部神经受到压迫，神经肌肉挛缩，进而发生肌肉痉挛。劳累过度、睡眠不足。运动过度导致局部乳酸堆积，引起肌肉痉挛[4]。肌肉痉挛有哪些危害？长时间、高频率的肌肉痉挛会严重影响生活质量，导致局部肌肉损伤。若是原发性疾病导致的肌肉痉挛长期未得到缓解，需警惕原发性疾病的发病进展。
肌肉酸痛
肌肉酸痛是什么？肌肉酸痛是一种肌肉疲劳，症状轻者可出现肌肉轻度发僵，活动时稍微减轻；严重者疼痛剧烈，肌肉肿胀，严重影响活动和日常生活[1]。肌肉酸痛可由运动过量、工作时不良姿势、感染性疾病等原因导致，其中最常见的是延迟性肌肉酸痛，是指机体经过一段时间的休息突然恢复运动或者进行高强度运动后，肌肉发生了微小的损伤，造成进行性加重的具有延迟特性的肌肉酸痛表现，一般运动后 24～72 小时该反应达到高峰，并在 5～7 天后逐渐消失。延迟性肌肉酸痛除引起肌肉疼痛外，还会导致关节活动受限，关节本体感觉改变及组织水肿，导致运动损伤发生的风险增加[2]。在运动员由于休假、比赛间歇较长，长期未训练后恢复训练等阶段发生率较高[1]。
肌肉酸痛如何缓解或减轻？拉伸：适当的拉伸能够促进血液循环，患者可以在运动后进行适当的拉伸，或者使用泡沫轴辅助拉伸，能够很好的缓解肌肉疲劳，促进血液循环，缓解症状。具体的拉伸方式有笔直站立，然后弯腰用双掌触地；在站直的情况下，将双手十指交叉往上举起，一直感受到极限为止；保持坐着的姿势，将身体倾向于另一侧，知道手摸到该侧脚掌为止。拉伸运动持续时间一般保持在 15 秒左右。按摩、松解筋膜：按摩和松解筋膜可以加速体液循环，将导致延迟性肌肉酸痛的化学物质排出体外[1]。按摩时可以采用揉捏法，做此项手法时拇指自然外展，其余四指并拢，以拇指和四指的指腹对肌肉酸痛的部位进行揉捏，揉捏时，前臂主动运动，带动腕关节做轻度的旋转运动。同时，要注意用力要适度。冰敷或热敷：运动后的急性肌肉酸痛可以用冰敷的方式快速缓解疼痛，若为延迟性肌肉酸痛，可以用热敷的方式促进血液循环，加速症状的缓解。普通的热敷可以将毛巾用热水浸透，放在肌肉酸痛的部位，每次敷 15 min 以上，每日 2～3 次，毛巾不热了要及时更换[3]。肌肉酸痛如何进行治疗？服用消炎止痛药物：服用消炎止痛的药物可以有效减轻症状，比如阿司匹林、双氯芬酸钠片等[3]。外用药物：如扶他林乳剂等，涂抹在肌肉酸痛的位置，能够缓解肌肉酸痛[3]]。服用营养补剂：适当服用蛋白质类营养补剂，能够有效减轻延迟性肌肉酸痛的症状，促进身体机能恢复[3]。发散式冲击波：这种方法在临床上能够缓解肌肉紧张和软组织疼痛，具有简便易行、安全无创、效果显著等优势[1]。
肌肉酸痛在什么情况下应该前往医院就诊？出现以下情况需要及时就医[1]：肌肉疼痛剧烈，严重影响日常活动；肌肉肿胀，活动受限；发热、剧烈咳嗽、流涕；焦虑、自卑、易怒、失眠等身心症状；出现其他严重、持续性进展性症状。肌肉酸痛去医院一般先挂什么科？若出现肌肉酸痛的症状时，建议就诊于骨科；若在肌肉酸痛的同时，伴有咳嗽、流涕等症状时，建议就诊于呼吸内科；若伴有发热等症状时，建议就诊于感染科。
肌肉酸痛是由哪些疾病导致的？肌肉劳损：长期搬运重物姿势不当而导致肌肉劳损，而易引起肌肉酸痛。脊柱侧弯：由于脊柱侧弯者姿势不平衡，站立和行走困难，而易引起颈肩腰背部广泛的肌肉酸痛、活动受限[3]。骨质疏松症：由于骨形成减少，诱发相关炎症或产生肌肉劳损的情况，而导致肌肉酸痛。肌筋膜炎：由于肌肉供血供氧不足，代谢产物排出障碍，而易引起肌肉酸痛、活动受限[4]。肩周炎：由于活动过度、外伤和某些疾病（如颈椎病、心肺疾病、胆道疾病等）引起肩部慢性损伤[5]，会引起肌肉酸痛、关节疼痛、肿胀、局部压痛、活动受限等症状。其他：流行性感冒、肌腱炎、骨膜炎、骨关节炎症、风湿性关节炎等，均可引起不同程度的肌肉酸痛。
肌肉萎缩
肌肉萎缩有哪些表现？肌肉萎缩的表现通常根据萎缩程度决定[1]。轻度萎缩。肌肉虽没有发生外观上的凹陷，但摸起来比较松散，肌无力，可以完成主动运动。中度萎缩。肌纤维部分萎缩和缺失，肌肉表面看起来有凹陷下去的样子，摸上去纵向肌肉收缩、横向肌肉减少，明显肌无力，不能完成主动运动。严重萎缩。大部分肌纤维组织萎缩，相关骨骼外露。肌肉组织中只有少量的肌纤维，肌无力严重。患者失去了最基本的协调运动能力。完全萎缩。肌肉纤维组织完全萎缩，与肌肉相关的运动功能完全丧失。肌肉萎缩影响运动么？肌肉萎缩一般会影响运动[2]，肌肉萎缩则肌肉力量削弱、用力可能出现不均，会使患者运动有难度，运动姿势难平衡，容易造成摔跤和大幅度的运动受限，给患者带来诸多不便。
肌肉萎缩如何治疗？肌肉萎缩的治疗通常要先明确导致萎缩的原因，再根据情况决定相应治疗方案。比如由先天因素导致的，可以考虑按摩、理疗、运动等康复治疗；由神经系统疾病导致的，可以考虑药物、综合治疗[3]；由感染导致的，一般要进行抗感染治疗；由免疫系统疾病导致的，就需要进行免疫干预药物；由颈、腰椎疾病导致的，可能会需要手术治疗[1]等。肌肉萎缩如何护理？轻度的肌肉萎缩患者，生活尚能自理，一般要注意活动时的安全，避免摔倒。中重度肌肉萎缩患者，根据不同情况，可能需要他人帮助护理，例如注意多翻身、保持气道通畅、防止呛咳等。多翻身。患者因肌肉萎缩引起瘫痪、不能自主完成主动运动时，应注意多翻身，以防褥疮的发生。保持气道通畅。有呼吸肌肉萎缩的患者，注意观察患者是否存在呼吸困难，保持气道通畅，注意排痰。防止呛咳。吞咽有困难的患者，喂食时需要注意防止吞咽呛咳。此外，在饮食方面注意营养均衡，可多食用优质蛋白质和富含维生素的食物，如肉、蛋、奶、蔬菜等；活动不便的患者，要注意居住环境适当通风、注意保暖等。
肌肉萎缩出现哪些症状需要就医？肌肉萎缩的患者出现任何不适的症状，都需要及时就医[1]。肌肉萎缩后，患者可能会出现肌无力、肌束震颤和肢体不活动等症状，长此以往可发展成长期肌肉营养不良，可导致肌肉纤维变薄，严重可导致完全瘫痪。长期卧床的患者，也可能引发累积性肺炎、褥疮、呼吸困难、心力衰竭等严重疾病所以一旦出现任何不适，都需要尽快就医。肌肉萎缩需要做哪些检查？肌肉萎缩通常需要肌肉力量的检查、肌张力检查、实验室检查等[1]。肌肉力量的检查。患者需要注意肌肉力量的检查，人体正常肌力一般为 v 级。如果肌力低于正常范围，则可能表明有病变。（以下附肌肉力量分级说明[4]）肌张力检查。肌张力用于身体完成各种运动和摆出各种姿势。肌肉萎缩患者的肌张力可能降低，但是一些上运动神经元损伤患者的肌张力也可能会增加。实验室检查。其中主要包括肌电图和神经传导速度，该检查是肌肉萎缩的重要检查项目。主要是确认是否有肌肉损伤，判断损伤原因，如神经源性损伤或肌源性损伤。病理检查。病理检查需要取一定大小的肌肉组织切成薄片以有效诊断肌肉萎缩的原因。
肌肉萎缩有哪些并发症？肌肉萎缩会出现骨折、吸入性肺炎、营养不良等并发症。骨折。肌肉萎缩伴肢体无力的患者，在日常活动中如蹲着、上下楼梯时缺乏力量，可能在跌倒后导致骨折。因此，行走时，患者应尽可能由家人陪同，并使用防护装备防止骨折。日常锻炼应循序渐进，逐步锻炼四肢肌肉，延缓肌肉萎缩的速度，适当提高肌力。吸入性肺炎。如果患者是咽部和喉部肌肉萎缩，容易发生吸入性肺炎，同时还会出现窒息、呼吸困难和呼吸衰竭的情况。呼吸肌无力的患者可以通过吹气球来锻炼呼吸肌力，进食要缓慢一些，以免食物吸入肺部。营养不良。如果患者是四肢肌肉萎缩，可能会加重肌肉营养不良，使活动受限。
肩锁关节骨关节炎
肩锁关节在哪里？肩锁关节是连接肩胛骨和锁骨的关节。肩锁关节位于皮下，易被看出局部凸起。肩锁关节骨关节炎是什么？肩锁关节骨关节炎主要是由于创伤、劳损或退变等因素，导致肩锁关节及周围软组织出现的局部炎性水肿。和其他骨关节炎一样，临床表现为缓慢发展的关节肿胀、疼痛和活动受限等。
肩锁关节骨关节炎有什么症状？肩锁关节处疼痛，可能会牵扯到颈部。肩锁关节处出现肿胀。肩部活动时肩锁关节处疼痛加剧，尤其是双手举过头顶或两臂向前向内摆动时疼痛加剧，例如开车时系安全带动作无法完成。肩关节活动时出现弹响。
肩锁关节骨关节炎产生的原因？关节创伤：如严重的关节创伤或手术。肩锁关节长时间受压：长时间举东西过头顶，例如举重运动员容易患肩锁关节骨关节炎。先天性缺陷或疾病：先天性的肩关节骨排列不良会增加患肩锁关节骨关节炎的可能性。另外其他先天性的疾病，例如类风湿性关节炎等，也会增加患病风险。年龄：随年龄的增长，软骨的功能会逐渐减弱，研究表明很多中老年人患有肩锁关节骨关节炎，且多数没有疼痛的症状。肩锁关节骨关节炎常出现在哪类人群中？中老年人群：和其他骨性关节炎一样，尤以 50 岁以上的中老年人多见。特定项目运动员：举重运动员等过顶类运动员在训练中肩锁关节要承受反复的过度关节负荷，易发生此疾病。另外橄榄球、曲棍球等接触类运动员在训练和比赛中总是会遭受肩关节的外部撞击，也易发生此疾病。
肩锁关节骨关节炎有哪些自我检查方法？症状：肩锁关节骨关节炎患者常出现肩锁关节及周围疼痛。患肢肩关节过顶运动、举重和交臂内收动作时会加重疼痛。部分患者出现夜间痛，尤其是患侧卧位时影响睡眠。肩关节活动时可有弹响声、摩擦声或肩关节紧缩感。体征：如肩锁关节部肿胀、压痛。肩关节肌肉和健侧相比萎缩，可怀疑患肩锁关节骨关节炎。如果出现以上症状，可怀疑患肩锁关节骨关节炎，但确诊需要临床的综合判断。如果症状持续存在，请及时到专业机构就诊，由医生或康复治疗师诊断是否患病。肩锁关节骨关节炎和肩周炎一样吗？不一样。症状上不一样，肩锁关节骨关节炎是肩锁关节处的局部疼痛，而肩周炎的疼痛范围不明确。要注意对症治疗。肩锁关节骨关节炎需要拍片子吗？需要。X 线检查是目前诊断肩锁关节骨关节炎的首要手段，包括对肩关节行多个方位的 X 线照射，此外，CT 检查、核磁共振显像以及超声检查对于疾病诊断也有一定的价值。
肩锁关节关节炎需要去哪个科室就诊？骨科、康复科、疼痛科、运动医学科。肩锁关节骨关节炎可以打封闭吗？可以。由专业人士注射倍他米松或甲基强的松龙等，但不建议长期、过量使用。肩锁关节骨关节炎需要吃什么药物吗？需要在专业医师指导下服用药物。一般在发作期间建议选择口服止痛药。肩锁关节骨关节炎恢复过程中可以做哪些理疗？在专业人员操作下，可以进行超短波、超声波、磁疗和经皮神经电刺激疗法。其中经皮神经电刺激疗法对缓解肩锁关节骨关节炎患者的关节疼痛具有一定的效果，超短波、超声波、磁疗对于改善肩锁关节处软骨组织结构和延缓疾病进展有积极的作用。超短波：在专业人士指导下将电极固定于肩锁关节处，调至温热量，每次 20 分钟，每天 1 次。超声波治疗：在专业人士指导下将探头在肩锁关节处移动，频率为 3 MHz，功率 1.5 W/cm2，每次 7～10 分钟，隔天 1 次。经皮神经电刺激：在专业人士指导下将电极并置或对置于肩锁关节疼痛的区域，采用常规方式，根据自身耐受程度调节剂量，每次 20 分钟，每天 1 次。肩锁关节骨关节炎需要做手术吗？首选保守治疗，只有在行系统非手术治疗不能很好缓解疼痛，并且影响日常生活活动时，才建议进行手术治疗，如锁骨远端切除术等。肩锁关节骨关节炎可以在家进行哪些康复训练？为预防关节周围组织的粘连和挛缩，维持肩锁关节和肩关节处的活动范围，建议在不引起疼痛的情况下，进行肩关节处的活动度练习。肩关节活动度练习：D.3 钟摆练习D.6 主动-辅助关节活动度肩关节前屈练习D.7 主动-辅助关节活动度肩关节外旋练习D.22 主动-辅助关节活动度肩关节内旋练习肩胛骨活动度练习：D.23 肩胛骨活动度练习在疼痛缓解后可酌情进行肩胛带的和肩袖肌群的力量训练，恢复肩关节运动功能。肌力训练：D.5 肩三角肌等长肌力训练D.14 墙上俯卧撑为提高肩关节处的活动范围和肌肉的柔韧性，减少肩锁关节处的压力和张力，建议进行拉伸练习。拉伸：D.24胸小肌静态拉伸D.25肩关节后侧关节囊拉伸
肩锁关节骨关节炎患者在饮食上需要注意什么？肩锁关节骨关节炎患者少食油腻、高脂肪的食物。多食富含维生素 C、omega-3 脂肪酸以及全麦食物以帮助抑制炎症。另外可以补充一些鱼油、橄榄油等营养补给品。肩锁关节骨关节炎能参加体育锻炼吗？可以。但是需要避免一些引起疼痛的运动，如打高尔夫球、举重和一些需要手臂交叉的运动。如果进行有肩关节参与的运动，运动之前需要做好上肢的热身活动，运动后做好上肢的牵拉，必要时进行肩锁关节处的冰敷（通常冰敷时间为 10～15 分钟）。
肩锁关节骨关节炎要如何预防？饮食上建议多摄入鱼类。因鱼类富含 omega-3 脂肪酸（一种多不饱和脂肪酸），可以减少体内的炎症反应。加强肩部的锻炼。增强肩关节周围的肌力，肩关节的柔韧性和本体感觉。避免肩锁关节处的损伤。在运动中保持正确的技术动作，帮助保护肩锁关节处免受不适当的压力。
肩锁关节损伤
什么是肩锁关节损伤？肩锁关节损伤是指在锁骨靠近肩膀的末端处发生的损伤。肩锁关节是由锁骨与肩胛骨连接处的关节，可以沿着锁骨在肩膀最高处附近找到。肩锁关节损伤后不仅会引起疼痛，更将导致上肢的各种运动障碍[1]。肩锁关节损伤常见吗？常见。肩锁关节损伤是肩关节周围损伤中的常见疾病，占所有肩部损伤的 9%～12%，从较轻的摔伤到严重的车祸伤，以及激烈运动中发生碰撞，均有可能导致肩锁关节损伤。
肩锁关节损伤的常见症状是什么？肩锁关节损伤的常见症状包括：疼痛、肿胀与淤血。肩膀畸形：肩锁关节完全脱位时在肩峰处形成隆起，按之下降，因其与按压钢琴琴键时的感觉相似，称为「琴键征」。活动度受限：由于疼痛等原因，上肢的活动明显受到限制，不能在向前、向后及向外各方向上正常活动，仅有固定在几个位置时可以避免疼痛，久而久之，关节会越来越僵硬。上肢无力：活动受限后，随着运动减少，肩周肌肉力量也会随之下降。肩锁关节损伤有哪些并发症？肩锁关节损伤后，患者的上肢活动会受到肩部疼痛限制，肌肉力量也会下降。同时还可能影响到上肢肢体的协调。肩锁关节损伤会对日常生活造成哪些影响？肩锁关节损伤不仅会造成令人不愉快的疼痛，还影响到上肢参与的所有日常生活活动，比如刷牙洗脸，使用电脑及手机等。损伤严重时，会伴有手臂麻、窜痛等症状，长期来看，还容易导致睡眠问题，引发焦虑等不良精神状态。
肩锁关节损伤的风险因素有哪些？肩锁关节损伤通常由强烈的外力冲击导致，大多属于直接暴力，如骑摩托车摔倒，被重物砸到，踢足球摔倒等。间接暴力导致肩锁关节损伤的情况较少，如摔倒时手部着地，力量通过上肢传导至肩锁关节导致损伤。肩锁关节损伤好发于哪些人群？男性较女性多发。40 岁以后，随着肩锁关节退变，关节面可能出现磨损，进而引起疼痛。肩锁关节损伤和运动有关吗？有关。常进行运动的人群损伤几率更大，尤其是全身参与的对抗性运动，以及肩部的抗阻训练。
肩锁关节损伤患者如何自我判断？当受到外伤后，发现肩锁关节附近有疼痛、压痛，在活动上肢时肩锁关节处疼痛加重时，可以考虑判断为发生损伤。其中，如果肩峰处有隆起，按之下降，像按下钢琴键一样，可初步判断为肩锁关节脱位[2]。以上症状并不意味着确诊，确诊需要临床的综合判断。如果症状持续存在，请及时到专业机构就诊，由医生或康复治疗师诊断是否患病。肩锁关节损伤需要医生做哪些诊断？肩锁关节损伤的诊断包括：了解患者的基本情况、询问患者的受伤经过、观察肩部外形有无异常、触肩部皮肤有无肿胀、检查上肢在各方向上活动度是否正常、以及影像学检查。影像学检查通常建议拍 X 线片「双侧肩锁关节前后位片、腋位片」，必要时医生会要求补充核磁。肩锁关节损伤需要做哪些检查？肩锁关节活动度检查：检查者会对锁骨施加水平方向、垂直方向、前后方向的力，观察肩锁关节是否有异常活动，检查过程中可能出现疼痛。体征检查「琴键征」：怀疑肩锁关节脱位时，患者坐在椅子上，检查者按压肩膀最高处凸起的位置，能感觉到锁骨的末端随着按压下降，可判断为琴键征阳性。检查过程中可能会有肩部的疼痛以及不适感。X 线片：影像学检查中，患者可能会被要求向外抬起手臂、弯曲手臂搭在另一边肩膀上，这些姿势有利于拍摄到更清晰准确的肩锁关节影像，提高诊断的精确性。以上检查建议由医师指导进行。
肩锁关节损伤需要去看哪个科室？肩锁关节损伤一般去医院的骨外科、康复科、运动医学科或疼痛科诊治。肩锁关节损伤后如何治疗？肩锁关节损伤较轻，首选保守治疗；重度急性损伤「韧带完全撕裂，关节全脱位」时考虑手术治疗，重建韧带，恢复关节位置，在最大程度上保留上肢的正常功能[3]。以上治疗方法应在医生建议下选择。肩锁关节损伤需要做手术吗？肩锁关节损伤严重，韧带及肌肉完全断裂时，需要通过手术缝合重建，上肢才能回归正常运动；关节完全脱位时，需要通过手术将肩锁关节恢复到正确位置。肩锁关节损伤后如何保守治疗？肩锁关节损伤最常见的保守治疗方法有局部冰敷、消炎镇痛、使用外固定，固定可以保持肩部舒适从而缓解症状。保守治疗中应当注意预防压疮、创伤性关节炎、神经血管损伤等并发症。急性期可做哪些康复训练？肩锁关节损伤发生后的 1～2 周常采取悬吊制动、冷敷等措施，避免做产生疼痛的活动，疼痛非常强烈时可使用口服镇痛药。需要注意：上肢及肩部制动时，仍可进行散步、快走、下肢力量训练。急性期过后可做哪些康复训练？肩锁关节损伤约 2～3 周疼痛缓解后：恢复肩关节活动度，在疼痛可忍受的情况下尽可能大范围地活动上肢。如滑床步骤：坐于床前，手置于床上。身体前倾，同时手向前滑动，然后回到原位。15 次 / 组，每天 4 组。增加肩周肌力。如墙上天使步骤：微蹲，后背靠于墙上，足跟距墙 15 cm。打开双臂，屈肘，手掌朝前，手臂及手背贴于墙上。保持手背与墙面接触的情况下，上下移动手臂。10 次 / 组，每天 4 组。肩关节稳定性训练及运动模式调整，需在医生及康复治疗师指导下进行。肩锁关节损伤能治愈吗？一般可以治愈。大部分患者可以通过保守治疗及手术治疗改善症状，恢复运动功能。肩锁关节损伤多久能恢复？肩锁关节损伤较轻时，采取适当措施 2～3 月可以恢复正常生活；手术治疗则根据术式及个体差异，术后需要 4～6 月不等[4]。肩锁关节损伤会有后遗症吗？如何预防后遗症发生？肩锁关节损伤的后遗症包括：肩部疼痛，肩关节活动度受限；手术治疗后可能形成瘢痕，手术固定后也可能再次脱位。预防后遗症的方法有：循序渐进地加强锻炼，提高肩部活动度、肩周肌肉力量及肩部稳定性；避免在患侧施加过大的负荷，提重物尽量用健侧手。
肩锁关节损伤患者，生活中应注意什么？在日常生活活动中注意肩锁关节处的保护，注意不要着凉，活动强度不要太大，避免劳累及疼痛。肩锁关节损伤患者，饮食上需要注意什么？科学合理补充营养，摄取优质蛋白，如瘦肉、鸡蛋、牛奶等，注意补充水分。肩锁关节损伤后还能运动吗？可以运动。上肢可在无痛范围内进行运动，避免疼痛以及过度疲劳。也可进行快走、自行车、下肢力量训练。
如何预防发生肩锁关节损伤？肩锁关节损伤的预防措施主要包括：防止肩锁关节处发生暴力的撞击。日常生活及运动中注意肩部防护，注意保暖。可以针对肩锁关节周围肌肉群进行有针对性的练习，适度锻炼。合理制定锻炼计划，运动前热身，做好运动前的心理准备。平时注意合理膳食，保证睡眠。
肩锁关节脱位
关节脱位（脱臼）是什么？也就是老百姓口中的脱臼[jiù]，是指暴力作用使得关节发生了错位，不能产生正常的运动。同时，组成关节的关节囊、韧带、周围的肌肉等软组织也有损伤，关节周围肿胀，可有血肿。以肩、肘、下颌最易发生脱位。肩锁关节脱位是什么？锁骨和肩胛骨在肩胛骨上方的「肩峰」处相互接触，构成关节，并被韧带包绕。肩锁关节是个微动关节（关节的活动范围和幅度较小），位置表浅， 用来保护关节的关节囊比较薄。这个位置的损伤是临床上一种常见的肩部损伤，占全身骨关节脱位的 3%。
肩锁关节脱位会有哪些表现？会有肩部疼痛，上肢上举或外展时疼痛会加重，触压肩锁关节时会有压痛；肩部最外侧端会有隆起。
肩锁关节脱位的常见原因是什么？摔倒时，肩部外侧触地受伤，或手臂撑地受伤。
肩锁关节脱位怎么诊断？依据以下几点：摔倒时肩部外侧触地受伤或患肢手臂撑地的受伤。肩部疼痛，上举或外展时疼痛加重。出现肩锁关节局部压痛或肩峰外侧端 (也就是肩部最外侧端）隆起， 往下推压出现反弹性运动。X 片可以证实脱位及脱位的严重程度，所以拍 X 片是必须的。
肩锁关节脱位需不需要手术治疗？对于轻微肩锁关节脱位，不需要手术治疗，只需要固定 3 周。对于比较严重的肩锁关节脱位，或者有疼痛的陈旧性关节脱位，需要手术进行固定才能治好。具体手术方式需要临床医生针对患者的具体情况进行判断。
肩锁关节脱位在手术后需要注意什么？对于肩锁关节脱位手术，特殊的注意点是：1 个月内不要做肩关节的过顶运动，也就上举肩关节不要超过 90 度。功能锻炼以活动腕关节，肘关节为主，同时肩关节行钟摆样运动。也就是想象您的手是老式种摆，然后做类似的摇摆运动。
肩锁关节脱位怎么预防？防跌倒。
棘上韧带炎
棘上韧带在什么位置？棘上韧带连于胸、腰和骶椎棘突尖之间（棘突是人体脊柱背侧中间的骨性隆起），位于后背正中间，可限制脊柱过度前屈。其位置表浅，腰部的棘上韧带较强，而胸背部的则较为细弱。棘上韧带炎是什么?棘上韧带炎是棘上韧带受到损伤时，导致局部充血、肿胀，炎性物质渗出所产生的无菌性炎症。常由长期慢性劳损或急性损伤导致，会引起疼痛及腰背部活动功能受限。
棘上韧带炎的典型表现是什么？腰背部固定性疼痛，压痛点明显，多为酸痛，也会有针刺样疼痛，可以向臀部、颈部和骶部放射，严重时甚至不能仰卧。腰背部各方向活动受限，特别是弯腰前屈和旋转受限明显。弯腰前屈及劳累后症状加重，腰部伸展或卧床休息时疼痛可缓解。
棘上韧带炎发生的原因有哪些?腰部急性损伤，如：外伤、突然发力提重物、钝物打击等，可导致棘上韧带撕裂、受损。如未及时治疗、愈合不良，进一步发展为棘上韧带炎；长期坐姿不良，如：弓腰前倾坐位，可以使腰背部的棘上韧带长期处于被拉长的紧绷状态，从而导致慢性劳损引发炎症；长期的弯腰体力劳动，导致棘上韧带微细损伤或长时间慢性劳损，加上年龄增长导致韧带退化，弹性降低，更容易发展为棘上韧带炎。棘上韧带炎好发于哪些人群?长期办公室伏案工作者；重体力劳动者；长期弯腰工作或坐姿不良人群；有腰背部及其他脊柱损伤史的人群；体育运动爱好者和运动员，特别是体操、举重、摔跤、皮划艇、自行车等项目的运动员。
棘上韧带炎需要影像学检查吗？不需要。大部分棘上韧带炎是由于长期不良姿势导致的慢性疼痛，为局部软组织的无菌性炎症，一般不需要拍摄 X 线；但若为急性损伤导致的腰背部疼痛，则有必要通过影像学检查排除其他问题。棘上韧带炎需要康复评估吗？需要。急性损伤如果疼痛持续存在一周以上，则需要进行治疗。若是慢性疼痛，放任问题不管，人体会产生一定的代偿，错误的避痛习惯很大可能会累及其附近的椎间盘、小关节等结构，使患处疼痛更加剧烈，病情更加复杂。因此需要早发现，早解决。建议尽量去正规的医陪机构和康复机构咨询医生和康复师。棘上韧带炎患者如何自己判断得病了？若患者疼痛和压痛局限在后背或腰部正中间的骨头隆起处及其上下间隙，则可怀疑患有棘上韧带炎；患者站立位，做弯腰动作，自觉腰痛疼痛僵硬，弯不下去，然后缓慢直腰，疼痛缓解。患者如手拿重物做弯腰动作，感觉疼痛加重，则可怀疑患有棘上韧带炎。需注意的是，以上症状并不意味着确诊，确诊需要临床的综合判断。如果症状持续存在，请及时到专业机构就诊，由医生或康复治疗师诊断是否患病。棘上韧带炎要去看哪个科室？骨科。当患者发现自己疑似棘上韧带炎时，可去医院骨科就诊。棘上韧带炎和腰椎间盘突出如何区别？近期有无腰背的损伤。大多数棘上韧带炎是因为长期不良姿势而逐渐导致的慢性疾病，腰椎间盘突出却大多是由于弯腰提重物或突发直腰用力导致的。因此，可以通过有无近期腰背部损伤史进行区别。有无下肢麻木、灼烧痛。腰椎间盘突出的患者一般都有下肢麻木、灼烧感，而棘上韧带炎患者一般只在患处附近有痛感，多为酸痛。疼痛局限点以及是否在活动中出现。棘上韧带炎所产生的疼痛多局限在棘突上，位置较为固定和明确，位于浅层，日常活动疼痛不明显，仅在过度弯腰或者向后伸展身体时出现疼痛。而腰椎间盘突出一般在患侧棘突旁有局限的压痛点，疼痛范围较大，以腰骶部为主，活动时疼痛加剧，休息后减轻。棘上韧带炎和腰背肌筋膜炎如何鉴别？通过压痛点是否局限进行鉴别：棘上韧带炎压痛点局限在后背或腰上正中间的骨头隆起和其上下间隙；腰背肌筋膜炎是腰背部的广泛疼痛。因此可以通过压痛点是否局限来辩别二者。
棘上韧带炎有哪些治疗方式？保守治疗：运动前做好充分的准备活动，运动后注意要对腰背部进行牵拉（猫式伸展）、热敷和按摩；口服外用非甾体抗炎药抗炎镇痛治疗，具体用药请咨询专业医师；口服或者外用活血化瘀、消肿止痛的中成药物，复方伤痛胶囊、活血止痛膏、红花油、正骨水；针灸、理疗：是棘上韧带炎的主要治疗方式，效果良好。具体治疗方案请前往医院理疗科咨询。棘上韧带炎急性腰痛阶段如何止痛？在急性损伤发生的前三天，患处疼痛难耐，可以冷敷，每次 10～20 分钟左右，避免时间过久导致冻伤；如果疼痛难以行动，可以选择适当卧床，仰躺同时膝下垫枕头可缓解腰椎压力，进而缓解疼痛 ；疼痛明显者可口服镇痛药或非甾体类抗炎药，还可以使用活血化瘀，消肿止痛的中药和膏剂。棘上韧带炎慢性腰痛阶段如何处理？日常生活中避免长期伏案或单一姿势过久，不要坐太低太软的椅子，不要睡太软的床，避免着凉，注意保暖 ；定期前往正规医院进行针灸、理疗和按摩，可松解肌肉，改善局部血供，缓解症状 ；功能锻炼，增强腰背部肌肉力量，如：单杠拉伸飞燕、平板支撑，锻炼后配合泡沫轴进行松解。棘上韧带炎需要吃药吗？一般不需要。若感觉到疼痛难忍，则可以口服或者外用非甾体抗炎药抗炎镇痛治疗，例如：美洛昔康胶囊、扶他林软膏、醋氯芬酸、西乐葆等。同时也可以口服或者外用活血化瘀、消肿止痛的中成药物，如：复方伤痛胶囊、活血止痛膏、红花油、正骨水等，具体用药请咨询专业医师。棘上韧带炎可以打封闭吗？一般不推荐。除非疼痛难以忍受或运动员需要立即上场，否则不推荐打封闭。棘上韧带炎患者在家能做哪些康复训练？锻炼腰背部肌肉：背桥练习：（A-26）平躺，双足、双肩、头部着床，向上挺腹，背部用力，屁股尽可能离开地面，挺至躯干保持平直处，坚持 30 秒，缓慢放下，重复 5～10 次为一组。核心训练：腹式呼吸：（H.9）体位以站立或者端坐，吸气时腹部慢慢鼓起，用鼻子深长而缓慢地吸，越慢越好，嘴巴要闭紧，肺部不动，全身要放松，肩膀不要抬。为了确保空气吸入了腹中，可用手按住肚脐下方一寸处，吸气时应该会觉得手被推出一些。呼气时，最大限度地向内收缩腹部，胸部保持不动。这时把气体从嘴里呼出来，呼气的同时不要吸气。另外还要控制好呼吸的时间，掌握在 10 秒左右，吸气时控制在 4～6 秒，呼气时控制在 2～4 秒，体质好的人可以在吸气末屏息 1～2 秒。鸟狗式：（A.66）首先双手撑住上身，下半身膝盖着地，跪撑在垫子上，膝盖与臀同宽，慢慢向上抬起伸直的左手臂，同时上抬右腿，尽可能达到最高的位置，停留 2 秒，放下，重复。动作过程中尽量保持头部到臀部的躯干接近平行地面呈一直线，保持稳定，腹部紧张，不要弓身。拉伸练习：猫式伸展： （A.1）四点跪位，手臂伸直，双手下压。脚背着地，脚趾自然朝后。慢慢地吸气，同时头部抬起，腹部下沉，做腰部伸展动作至最大幅度。然后慢慢地呼气，拱起整个背部，头下垂，臀部内收。交替背部一凹一拱的动作，注意保持平稳、顺畅地呼吸。重复 5～12 次。两手逐步收回，坐到脚跟上，放松。乌龟式拉伸：（A.53）跪在地上，足底朝上，臀部坐在自己小腿上，腹部紧贴大腿，双手尽量向前够，感受背部的拉伸感，保持 15～30 秒。居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。
棘上韧带炎患者需要忌口吗？需要。在炎症期需要清淡饮食，忌烟酒和辛辣刺激的食物，以避免韧带损伤部位的疼痛和肿胀；平时的饮食习惯需注意蛋白质、维生素的补充，多吃蔬菜水果，均衡营养饮食，以促进受损韧带的修复和愈合。棘上韧带炎患者日常活动需要注意哪些问题？注意休息，避免长时间低头久坐和长时间保持一个固定的姿势，工作过程中每小时应适当起身活动；避免剧烈弯腰动作或突然发力提拉重物的动作；疼痛急性期的运动需要柔和一些，不要忍痛运动；睡觉时尽量平躺硬板床，枕头不要过高，注意早晚温差和季节、天气的变化，避免着凉；运动前需要做好充分的准备活动，运动后要对腰背部进行牵伸（猫式伸展）、按摩、热敷等。棘上韧带炎可以根治吗？可以根治。但通常需要一定时间，因为棘上韧带炎属于慢性损伤，如果生活习惯未改善，病因未被彻底纠正，则无法根治，且痊愈后复发的可能性很大。
棘上韧带炎的预防措施有哪些？改变生活习惯，多活动，多运动，多注意自己的体态，减少弯腰驼背低头。坐时要端正，尽量有靠背靠着；若是运动爱好者或是运动员，则注意加强腰背部的肌力训练，同时也要注意运动后的拉伸；避免过度弯腰或突然发力提重物的动作，学会正确提重物站起的方法；尽量睡硬床板，枕头不要过高，尽量平躺；注意腰背部防寒保暖。
脊髓损伤
脊髓损伤是什么？脊髓损伤是外力或非外力造成的人体中枢神经系统的严重损伤，是一种严重威胁人类生命健康的疾患。大多源于交通伤、坠落伤、暴力或运动等，在现代社会中有很高的发病率和致残率。脊髓一旦发生损伤、坏死，恢复的可能性较小，因此患者常常遗留严重的后遗症，如瘫痪。脊髓损伤有哪些分类？可按照脊髓损伤的病因分为：外伤性脊髓损伤：如交通伤、暴力伤等。非外伤性脊髓损伤：如脊髓炎、脊髓肿瘤等。脊髓损伤的严重程度如何界定？脊髓损伤按损伤的严重程度可分为四级：脊髓解剖横断：属于最严重的脊髓损伤，见于严重的脊柱骨折脱位、椎管贯通伤等，骨折片侵入椎管内损伤脊髓。脊髓解剖结构不连续，传导功能完全丧失，患者损伤的脊髓损伤平面以下感觉、运动、括约肌功能全部丧失，难以恢复。完全性脊髓损伤：较多见，脊髓损伤的严重程度由创伤本身决定，脊髓解剖上连续，但传导功能完全丧失，患者损伤的脊髓损伤平面以下感觉、运动、括约肌功能全部丧失。在脊髓损伤后的 6～8 小时内是治疗的最佳时期，在此时间内积极治疗是脊髓功能是否能够恢复的关键。不完全性脊髓损伤：症状类似于完全损伤的改变，但损伤本身相对较轻，脊髓解剖连续性完好，传导功能仅部分丧失，患者的脊髓损伤平面以下有不同程度的感觉、运动、括约肌功能保留。其继发损伤相对较轻，部分功能恢复良好。脊髓振荡：是最轻微的脊髓损伤，患者表现为不完全截瘫。一般于伤后 24～48 小时内症状和体征消失，多不遗留神经系统的后遗症。截瘫指数是什么？脊髓损伤后各种功能丧失的程度可以用截瘫指数来表现：「0」代表功能完全正常或接近正常；「1」代表功能部分丧失；「2」代表功能完全丧失或接近完全丧失。一般记录肢体运动功能、感觉功能及大小便的功能情况。相加后即为该病人的截瘫指数，三种功能完全正常的截瘫指数为 0，三种功能完全丧失则截瘫指数为 6。如某患者运动功能完全丧失，而其他两项为部分丧失，则该病人的截瘫指数为 2 + 1 + 1 = 4。从截瘫指数可以大致反映脊髓损伤的程度和发展情况。
脊髓损伤会出现哪些症状？感觉障碍:患者感受疼痛、温度和触摸的知觉部分或完全丧失。脊髓休克:患者的脊髓受损后，损伤平面以下完全瘫痪，各种反射、感觉及括约肌功能消失，一般在数小时内开始恢复，2～4 周可完全恢复。脊髓休克是指较严重的脊髓损伤，一般在 3～6 周后才逐渐恢复脊髓功能活动。脊髓休克时间越长，说明脊髓损伤程度越严重。运动障碍:患者脊髓损伤部位以下的活动障碍，多瘫痪不能行走。自主神经功能紊乱:患者可出现阴茎异常勃起、肠梗阻、不出汗等。反射活动异常:脊髓休克期过后，受损平面以下肢体反射由消失逐渐转为亢进，张力由松驰转为痉挛，有时刺激下肢即可引起不受控制的屈曲与排尿。膀胱功能异常:患者可出现尿潴留、尿失禁等。脊髓损伤可能导致哪些其他疾病？压疮:长期卧床使患者的皮肤长期受压，发生持续缺血、缺氧和营养不良，因而可导致组织溃烂坏死。泌尿系统感染:患者可出现尿频、尿急、尿痛等症状，部分患者会感觉膀胱或会阴部不适及尿道烧灼感。肢体痉挛:痉挛是中枢神经系统损害后出现的肌张力异常增高的表现，痉挛可出现在肢体整体或局部。肌痉挛给患者带来痛苦，妨碍自主运动的恢复，成为功能恢复的主要障碍。异位骨化:指在软组织出现成骨细胞，并形成骨组织。可简单理解为，在不该长骨头的地方长出了「骨头」。脊髓损伤后患者较易发生异位骨化，最常累及髋关节，其次为膝关节、肩、肘等关节。表现为肿胀和热感，故可能被误诊为下肢深静脉血栓，并可导致外周神经卡压和压疮。下肢深静脉血栓:深静脉血栓形成常发生在伤后 10～40 天，主要原因是血流缓慢。临床表现为下肢肿胀、肿痛、皮肤发红。亦可为肢体温度降低。直立性低血压:患者的血压在突然站立时迅速下降，可出现头昏、眼花、黑朦等症状。骨质疏松:一般认为脊髓损伤后，肌肉收缩对骨应力作用的丧失、饮食状况的改变、神经对骨的营养作用的消失、钙调节激素的变化均可能是引起骨质疏松的因素。应定期进行骨密度测定，以明确有无骨质疏松的可能。疼痛:脊髓损伤后患者疼痛的发生率极高，在伤后 6 个月发生率最高。植物神经反射:最严重的并发症。常见原因：下尿路受刺激（尿潴留、感染、尿道扩张、结石等），大便滞留。患者常常表现为面部潮红、损伤平面以上皮肤多汗、血压升高（比平常高 40mmHg）、心动过缓或过速。呼吸系统并发症:早期死亡主要原因，以通气障碍、肺不张、肺炎多见。
脊髓损伤常见的原因是什么？脊髓损伤最常见的原因是车祸，占到几乎一半。其他的原因包括坠落、体育运动、工作事故，以及暴力事件（例如刀伤或枪伤）。在老年人中，坠落是最常见的原因。由于脊髓是由脊柱包绕并起到保护作用，因此脊柱或其周围结缔组织（如椎间盘和韧带）的损伤也可能伤及脊髓。这类损伤包括：椎骨骨折相邻椎骨完全分离（脱位）相邻椎骨部分移位（半脱位）相邻椎骨间的附着组织松弛（由结缔组织组成）这些附着组织松弛到椎体间可以自由活动。上述损伤都可看作不稳定表现。当椎体间出现移动，就可以压迫脊髓或是供血的血管，并且损害脊神经根。几乎所有脊髓损伤的患者都伴有脊柱损伤。但是，有时儿童可不伴脊柱损伤。
脊髓损伤需要做什么检查来诊断？脊髓损伤时通过影像学检查进行诊断：X 片：受伤后，通常应进行 X 片检查。X 片可显示脊柱的主要损伤，但无法显示脊髓的损伤。如果患者有脊髓损伤， 其 X 片通常会有异常，但不能显示损伤的每个细节。计算机断层扫描（CT）：CT 是显示脊柱损伤最准确的检查手段，可以显示绝大多数的脊髓损伤。磁共振成像（MRI）：MRI 是显示脊髓和脊柱韧带损伤的最佳检查手段。
脊髓损伤如何进行急诊处理？脊柱损伤处理的主要目的是预防或最大程度地减少任何导致神经损伤的可能性。现场急救措施除维持气道、呼吸、循环以外，还应特别注意和警惕潜在的脊柱和脊髓损伤，一旦发现须立即采取有效的制动和固定措施，在无专业人员在场的情况下不能移动患者，同时还需关注较脊柱损伤对生命更大威胁的其他相关损伤。患者到达医院后应对可能发生的急性呼吸麻痹、尿潴留、体温失调等情况的采取积极的急诊处理。对于多发性损伤，如有危及生命的头、胸、腹严重损伤，应积极组织抢救。酌情采取保守治疗和手术治疗脊柱及脊髓损伤。伤后急性期的药物治疗包括甘露醇或山梨醇脱水、类固醇激素的应用、高压氧的治疗等。脊髓损伤有哪些治疗方法？目前对脊髓损伤的治疗多主张在脊髓外科手术的基础上进行药物、高压氧等综合治疗，康复治疗是关键，近年来对细胞移植和基因治疗的研究也较多。脊髓损伤为什么需要早期手术治疗？手术的目的是整复骨折脱位，解除脊髓压迫，恢复和维持脊柱的生理弧度和稳定性。由于神经细胞在受伤 6～8 小时后就会开始崩解，难以恢复，故一般认为在伤后 6～8 小时（即所谓金标准手术时间）内进行手术的效果最佳。所以脊髓损伤的急救治疗是很重要的。脊髓损伤的治疗药物有哪些？甲基强的松龙：甲基强的松龙具有神经保护作用，可在急性脊髓损伤时应用。脊髓损伤的有效治疗时间很短，因此越早用药，预后越好。大剂量使用四基强的松龙可产生消化道出血、脓毒血症、肺部感染、急性类固醇性肌病、伤口感染等并发症，不可轻视。介于这些并发症的可能性，不少学者提出甲基强的松龙治疗脊髓损伤只能作为一种选择，并不是脊髓损伤的标准指南。促进神经元再生和降解胶质瘢痕药物：神经营养因子：是神经再生微环境中的重要因素，广泛存在于神经系统中。研究表明，脊髓损伤后应用神经营养因子在减轻神经元损伤的同时，还可以促进神经功能的恢复，有利于脊髓恢复。神经节苷脂：是一种广泛存在于哺乳动物细胞膜上的唾液酸，对急性期神经损伤的修复及以后的神经再生都有积极作用，是急性脊髓损伤临床应用较为广泛的药物。神经节苷脂主要在肝脏代谢，目前还未发现有明显毒性。髓鞘相关抑制因子受体拮抗剂：如 NgR(310)-ecto-Fc 和 NEP1-40 则可以促进轴突的生长和神经功能恢复，甚至在急性脊髓损伤后 1 周后用药也有效果。降解胶质瘢痕药物：脊髓损伤后瘢痕形成严重阻碍了神经轴突的生长，是脊髓损伤后神经功能恢复缓慢的一大重要原因，因此可应用降解胶质瘢痕药物，如硫酸软骨素酶，用于治疗急性脊髓损伤患者。抗氧化剂和氧自由基清除剂：如褪黑激素、维生素 C、促红细胞生成素（EPO）等，可抗炎抗氧化，清除自由基，起保护脊髓的作用。其他：雌激素、阿片受体拮抗剂（如纳洛酮、促甲状腺激素释放激素）、钙通道阻滞剂（如尼莫地平）、免疫抑制剂（如环孢素 A、他克莫司等）对脊髓损伤也有一定的治疗作用。脊髓损伤的细胞移植治疗有哪些？骨髓基质干细胞移植：骨髓基质干细胞是骨髓内造血干细胞以外的非造血干细胞，具有低免疫源性，因此在细胞移植治疗中具备巨大优势。骨髓基质干细胞移植的最佳时机是在脊髓损伤后 9 天左右，这时的微环境比较适合神经干细胞的生长和分化。国内有学者已经证实在体外能够诱导骨髓基质干细胞向神经细胞分化，也有学者将骨髓基质干细胞与定向诱导的神经元样细胞联合移植，并取得了相对满意的效果。嗅鞘细胞移植：是目前最热门的研究方向。嗅鞘细胞来源于自体组织，取材容易，也不会产生免疫排斥反应，而且是目前发现的唯一能够穿越中枢与周围神经边界的胶质细胞，被认为是治疗脊髓损伤最有前景的方法之一。神经干细胞移植：神经干细胞是一种具有高度增殖和自我更新能力的细胞，子细胞能够分化产生神经系统的各类细胞。目前，神经干细胞移植已被应用于多种动物模型，在脊髓损伤的动物模型中，神经干细胞能根据移植部位的内环境进行相应的分化，并与宿主组织相结合，替代部分坏死细胞，重建神经环路，获得部分功能恢复。但在实际临床应用中能否取得满意的功能代替，还有待于更多动物实验和临床试验结果的证实。雪旺氏细胞移植：雪旺氏细胞是一种髓鞘细胞，有人发现将雪旺氏细胞与神经营养因子一起应用，其促进再生的能力更强。但最大的难题是如何保持雪旺氏细胞移植后的生物活性及增加它的迁移距离。其他：细胞移植、胚胎神经组织移植等，也取得了初步的成功，为脊髓损伤治疗注入了新的活力。组织工程支架、磁性纳米材料的出现更开拓了细胞移植的新思路。脊髓损伤为什么可以进行基因治疗？基因治疗脊髓损伤的基本原理是利用转基因技术将某种特定的基因转移到患者体内，使其在体内表达的基因产物发挥预定的生物学效应，从而促进脊髓损伤组织学和神经功能的恢复。脊髓损伤进行细胞移植后，脊髓自身和移植细胞在促抑神经营养因子的分泌方面处于一种相对平衡状态，不利于神经细胞的再生。所以要想神经细胞得到充分、满意再生，就必须打破这种平衡，使促进神经细胞再生的神经营养因子处于优势地位。这就需要将某种目的基因转到体内，使其表达的基因产物发挥生物学活性，促进神经细胞再生，轴突生长，进而促进损伤脊髓恢复。脊髓损伤进行高压氧治疗有效吗？目前，高压氧是治疗脊髓损伤的一种重要手段。高压氧治疗能够逆转或阻止脊髓损伤后的继发病理改变，保护缺血再灌注的脊髓组织，促进神经功能恢复。值得注意的是，高压氧治疗越早越好，治疗过程中应当注意氧张力不可过高。脊髓损伤进行亚低温治疗有效吗？局部亚低温治疗可以降低细胞代谢水平，降低组织耗氧量，增强脊髓耐缺氧能力，减轻水肿，降低脑脊液压力，减少酸性物质产生，有利于受损脊髓的恢复。脊髓损伤患者出现心理问题应该如何处理？脊髓损伤患者会产生如抑郁等一系列心理、社会问题，甚至出现自杀。有调查显示约 10% 患者在住院或康复期间曾出现自杀想法，而其最主要的原因是抑郁和社会功能的损害。故而心理治疗成为整个康复治疗的重要内容，亦是促进和推动机能康复的枢纽。大部分患者是在正常劳动情况下因突发的意外事故而致肢体瘫痪，生活不能自理，再加上对疾病缺乏认识，心理上会产生巨大波动，一般经历休克期、否认期、愤怒期、悲痛期和承受期等阶段。患者只有战胜自我、充分解除思想顾虑，才能积极主动地配合治疗和护理。家属也应进行疏导、陪伴和鼓励，也可用使用抗抑郁药进行治疗。脊髓损伤后为什么要进行康复评定？康复评定可以分为哪几种？脊髓损伤后，病人的神经功能状况会出现不同的变化。通过对脊髓损伤病人早期的神经功能评定，可以正确了解患者脊髓损伤的性质和程度，并通过与以往同类病人的比较得出预后估计。康复评定一般分为初期评定（入院后 1 周）、中期评定（治疗 1 个月后）和末期评定（出院前 1 周）。脊髓损伤什么时候开始康复治疗？脊髓损伤康复治疗强调早期介入，尽早进行康复训练有利于脊髓损伤患者的功能恢复，减少并发症，提高生活质量。脊髓损伤患者功能的恢复和住院时间与受伤至康复计划实施的时间呈负相关，伤后康复实施越早，所需住院时间越短，经费开支越少，而所获取的功能恢复越多，相应的并发症越少。现在，很多学者普遍认为脊髓损伤后患者病情稳定就应早期进行康复治疗。脊髓损伤急性期如何进行康复治疗？急性期康复治疗应从受伤开始到脊柱可负重为止。康复治疗以固定保护脊柱、避免脊柱脊髓进一步受损、保持呼吸道通畅、抢救生命为主要目标，并对残存肌力及损伤平面以上的肌肉进行肌力和耐力训练，为下一阶段的治疗创造条件，同时预防褥疮等并发症的出现。体位护理：保持正确体位。患者在床上的正确体位，不仅对于保持脊柱骨折部位的正常排列，而且对于预防压疮、关节挛缩及痉挛的发生都是非常重要的，应在发病后立即按照正确体位摆放患者。可采取的体位有仰卧位、侧卧位等，并应注意每 2～3 小时定时变换体位。关节训练：在生命体征稳定之后就应立即开始全身各关节的被动活动。在主动运动能力基本恢复之前，患肢各关节的全范围被动运动可以帮助保持关节动度和牵伸软组织、防止下肢水肿或帮助水肿消散。但治疗时要注意活动范围应保持在生理范围与无痛或尽量少痛的范围内，并注意保护关节周围的韧带与软组织，同时保护伤部脊柱，以防加重损伤，需要时应使用支具。呼吸与排痰训练：急性高位脊髓损伤极易导致伤后的呼吸功能不全，且在急性期患者呼吸道分泌物增多以至无法正常排出，易致肺部感染，应尽快对患者呼吸情况进行评估，可行腹式呼吸、咳嗽、咳痰能力、震动、叩击、辅助咳嗽技术和体位排痰训练。维持呼吸道通畅，及时清除呼吸道分泌物，必要时雾化吸入稀释痰液药，促进痰液排出。排尿训练：目的是保持有规律的排尿，以减少残余尿量，从而减少结石及泌尿系感染的发生，同时可以提高患者生存质量。脊髓损伤恢复期如何进行康复治疗？恢复期患者可通过康复训练和矫形器等的应用，进一步改善和加强患者残存功能，训练各种转移能力、姿势控制及平衡能力，尽可能使患者获得自理生活的能力，使他们有可能回归家庭和社会。肌力训练：目标是使肌力达到 3 级以上，恢复其实用功能。可根据患者残存肌力的情况采用助力运动、主动运动和抗组运动。完全性脊髓损伤患者肌力训练的重点是肩和肩胛带的肌肉，特别是背阔肌、内收肌、上肢肌肉和腹肌等；不完全脊髓损伤要训练好残存肌力，尤其是上肢支撑力、肱三头肌和肱二头肌的训练和握力训练，对患者的移动能力和日常生活独立能力起着关键作用。垫上运动训练：主要进行躯干四肢的灵活性训练、力量训练和功能动作的训练，方法有翻身训练以改善床上活动度、牵伸训练以减轻肌肉痉挛、垫上支撑以锻炼支撑手的力量和平衡能力以及垫上移动等。坐起训练：脊髓损伤患者脊柱稳定性良好者应早期开始坐位训练。坐位训练要求患者的躯干具有一定的肌力和控制能力，且双下肢各关节活动范围、尤其是髋关节活动范围接近正常。方法包括坐位静态平衡训练、躯干向前后左右侧倾斜和旋转时的动态平衡训练。转移训练：包括帮助转移和独立转移。床与轮椅之间的转移、轮椅与坐便器之间的转移、轮椅与汽车之间的转移以及轮椅与地之间的转移，这些训练不仅帮助患者增强肌力，同时锻炼肌肉与关节在实际应用中的运动，帮助患者增强自理能力与社会适应能力。轮椅训练：伤后 2～3 个月，患者脊柱稳定性良好，坐位训练已完成，能独立坐 15 分钟以上，可开始进行轮椅训练。轮椅训练分为轮椅上的平衡训练和轮椅操作训练。教会患者如何使用轮椅，熟练掌握轮椅的各种功能，同时应注意预防压疮的发生。功能性电刺激：可促使不能活动的肢体产生功能性活动，有研究发现，功能性电刺激诱导的下肢踏车运动可阻止肌肉萎缩、增加下肢肌肉的横截面积和肌肉组织与脂肪组织的比例，并能提高所刺激肌肉对疲劳的抵抗力，且能够有效预防深静脉血栓，促进手的抓握功能和下肢的行走能力。物理治疗：运用超短波、紫外线、离子导入等方法可以减轻损伤部位的炎性反应，改善神经功能;运用低频电刺激疗法可改善瘫痪。步行训练：站立和步行可以防止下肢关节挛缩，减少骨质疏松，促进血液循环。因此只要有可能，患者应尽早开始站立和步行训练。根据损伤程度与损伤平面不同制定不同的训练目标和运动量，以期患者能够最大限度地恢复功能和适应日常生活与社会职能。日常生活活动能力训练：对于脊髓损伤患者而言，生活自理应包括床上活动、穿脱衣服、洗漱梳头、进食、淋浴、大小便、阅读、书写、使用电话、使用普通轮椅、穿脱矫形器具等。矫形器的应用：佩戴适当的下肢矫形器对于截瘫患者重获站立及行走功能极为重要。根据损伤平面及损伤程度的不同，残存的肌肉力量与功能存在差异，以此佩戴不同的矫形器，使患者可以在支具的辅助下完成各种支撑及运动功能。脊髓损伤患者截瘫后神经痛怎么治疗？以综合治疗为主：药物治疗（如加巴喷丁）+ 物理疗法（肌电生物反馈或高频电）+ 行为心理治疗（在医生的帮助下进行）。
脊髓损伤患者回归家庭、社会后如何进行康复训练？家庭生活指导：对回归家庭的患者进行日常生活活动独立性的训练，帮助患者不仅能够完成指定的康复治疗动作，更能够完成日常生活中的复杂动作。向患者和家属传授基本的康复训练、康复护理知识、生活照顾的技能和方法，并提出对家庭环境无障碍设施的修改意见，以帮助患者更好地适应院外回归家庭、社会之后的日常生活。心理支持：在患者即将回归家庭时应更多地向患者和家属传授脊髓损伤后心理变化的特点，在家庭和社会有可能遇到的困难，帮助患者树立信心，培养患者良好的心理素质，帮助患者重塑自身形象，在社会中重新寻找自己的位置。脊髓损伤患者怎样进行运动功能康复训练？脊髓损伤患者须根据损伤程度与损伤平面制定个性化、阶段性的活动训练计划，训练内容、训练量、训练时间都需根据恢复程度、客观的康复评定以及病人的主观需求时常进行修改。目的不仅在于对抗伤后肌肉关节的废用性萎缩和预防褥疮等并发症，更在于通过按摩、被动运动、主动运动和其他复杂活动的训练以及一些物理康复手段，最大限度帮助患者恢复运动功能，使患者能够在伤后更好地适应日常生活、最大程度地生活自理，甚至能够完成一些社会职能。脊髓损伤患者怎样进行心血管系统康复训练？心脏疾病是脊髓损伤后死亡的主要原因。脊髓损伤后，患者进行功能训练时心率和氧摄入量会增加但增加所能达到的水平却低于相同活动量的正常人，且增加幅度随损伤平面愈高而愈低，这可能与肌肉组织功能降低、静脉回流较差、通气动力学较差等原因有关。由于心血管状况的改善可继发于外周的生理改变，故患者可通过不断的上下肢活动训练获益。此外，很多脊髓损伤患者基础血压偏低，且易出现体位性低血压，采取保守治疗即可治愈大部分患者，晨起动作减慢、双下肢穿弹力袜、休息时抬高双下肢等。脊髓损伤患者怎样进行呼吸系统康复训练？主要针对颈髓损伤患者，患者可因延髓呼吸中枢受损或受刺激而呼吸抑制，亦可因膈神经、肋间神经功能受损而使呼吸运动受限或发生肺不张。呼吸功能训练的方法有：采用吹气球法、缩唇呼吸法、深呼吸法锻炼肺功能；吸气训练：康复人员用手掌轻压患者紧靠胸骨下的部位，帮助患者膈肌吸气动作；呼气训练：康复人员用单手或双手在上腹部施加压力，在呼气接近结束时突然松手，以代替腹肌的功能，帮助患者完成有效呼气；辅助患者咳痰：康复人员置双手于患者肋下部，在咳嗽时用手掌快速施压，帮助患者将痰液咳出。注意用力不宜过大,以免加重脊神经损伤或造成脊柱骨折。由于截瘫患者长期卧床，咳嗽反射减弱或消失，呼吸道分泌物排出不畅，亦可引起肺部感染。保持呼吸道通畅应注意及时清除呼吸道分泌物，给予雾化吸入，实施正确的叩背方法。同时注意保暖，预防上呼吸道感染。病情稳定者，床头抬高。脊髓损伤患者如何进行泌尿系统康复训练？膀胱的功能康复训练，传统方法为手法训练，即当膀胱充盈、膀胱底达脐上 2 横指时，即可进行手法按摩排尿。有研究认为用骶神经前根电刺激法是治疗脊髓损伤患者排尿功能障碍的较理想方法，此法可使患者获得电极控制下的主动排尿，显著降低残余尿量。间歇性导尿：使膀胱处在一驰一张的功能状态，促使其功能的恢复，现已成为管理急慢性脊髓损伤患者膀胱最常用的方法。脊髓损伤患者需注意哪些方面？可提供足够的热量、蛋白质以恢复细胞免疫功能，纠正免疫受损，增强机体抵抗力，减少伤后感染的发生。患者无明显腹胀时，应尽可能于伤后 1～2 天开始进食，并辅以静脉营养，以维持肠黏膜的完整性和免疫功能。饮食应合理搭配，少量多餐，避免产气食物的摄入。脊髓损伤患者出现便秘应如何处理？对于便秘，应保证患者每日饮水量在 1 500ml 以上，进含粗纤维的食物。每天以脐部为中心顺时针环形按摩腹部 3～4 次,每次 15～30 分钟，以促进肠蠕动。还可顺结肠方向按摩，以防治便秘。嘱患者养成定时排便的习惯，每餐后可戴手套定时为患者扩张肛门，以刺激肛门括约肌引起反射性肠蠕动，加快反射性排便形成。对于顽固性便秘的患者，可用开塞露或肥皂水灌肠等方法刺激排便，或口服抗便秘药物，排便间隔以 1～2 天 1 次为宜。脊髓损伤的恢复情况和什么有关？脊髓损伤的恢复情况不仅取决于脊髓损伤的严重程度，及时的治疗和康复也起着重要作用。循循渐进式恢复的关键，不要急于求成，这对患者没有一点好处。患者在治疗的时候需要有坚定的耐心和毅力，只有这样才可以达到康复的治疗效果。
脊髓损伤患者如何预防压疮？定时变换体位；减轻骨突出部位受压；选择良好的坐垫和床垫；改善全身的营养状况；皮肤的护理；向患者及家属进行预防压疮的教育。脊髓损伤患者如何避免泌尿系统感染？尽早停止留置尿管，实行间歇导尿。根据尿流动力学的结果应用恰当的排尿方式和药物使膀胱保持低压贮尿及低压排尿。定期检查泌尿系超声、尿常规、中段尿培养、尿流动力学。培养良好的个人卫生习惯，注意保持会阴部清洁。可以口服预防结石的药物。对长期无症状性菌尿无需用抗生素，以避免引起多种耐药菌的繁殖和感染风险。脊髓损伤患者如何治疗肢体痉挛？积极寻找并去除促使肢体痉挛恶化的因素：如避免引起肌紧张的体位、控制感染、稳定情绪、保持环境温度。物理疗法：站立、冷疗、水疗、交替电刺激。药物：可采用巴氯芬缓解痉挛。局部肉毒毒素注射。脊髓后根切断术。脊髓损伤患者如何预防异位骨化？可进行伸展性练习，并应用羟乙二磷酸二钠限制异位骨化。脊髓损伤患者如何预防下肢深静脉血栓？伤后 48 小时开始行预防治疗。可采取以下两个方法：机械预防法：静脉泵、穿弹力袜等。药物预防：口服肝素维生素 K 拮抗剂等。一般来讲，所有脊髓损伤患者都应考虑采取弹力袜或皮下肝素注射的预防措施。如单侧肢体肿胀，怀疑腿部血栓形成时，需注意防止栓子脱落。若患者突然发生气促，或伴有胸部压迫感，胸痛，呼吸时加重，突发咳嗽，常伴有红色或粉红色痰，提示肺栓塞可能，应加强观察及处理。脊髓损伤患者如何预防骨质疏松？对脊髓损伤后骨质疏松的预防和治疗，目前一般认为有药物防治和物理干预两个方面：用于防治的药物有降钙素及二磷盐等。早期接受功能性电刺激治疗可缓解脊髓损伤后骨量的丢失，而对于已经发生的骨质疏松则无法使其完全逆转。功能锻炼可预防或延缓废用性骨质疏松和钙的丢失，因此，应指导患者选择含钙丰富的食物，创造条件让患者多照日光，定期查血钙、血磷比例，以了解钙吸收的情况。
脊髓栓系综合征
脊髓栓系综合征是什么病？脊髓栓系综合征（Tethered cord syndrome, TCS）多见于儿童，是由各种原因使脊髓尾部受到牵拉、压迫，导致下肢感觉异常、运动功能障碍或畸形、大小便失禁等问题的疾病。手术是主要的治疗方法。隐性脊髓栓系综合征是什么？隐性脊髓栓系综合征（occult TCS，OTCS）是由于脊髓终丝牵拉束缚脊髓所致，症状不如脊髓栓系综合征典型，主要表现为小便功能障碍。脊髓栓系综合征有哪些类型？脊髓栓系综合征有先天性和后天性之分。
脊髓栓系综合征有哪些常见表现？感觉异常：成年患者早期就可出现感觉异常的症状，主要是感觉疼痛，疼痛部位常在腰部、腹股沟区、肛门周围、会阴部或臀部内侧，有时会扩散到双下肢。突然用力、过度弯腰、创伤或者怀孕等均可能诱发疼痛。此外，患者还可能感到麻木、对温度及疼痛的敏感度下降或者过度敏感。运动障碍：患者可能会出现下肢抽筋、肌肉僵硬、下肢无力、行走困难；也可出现下肢肌肉松弛。运动障碍多是从脚趾等下肢远端开始，逐渐向上发展，可以累及双下肢，也可以仅累及单侧下肢。大小便异常：患者常有尿频、尿急、尿失禁等症状，可合并有便秘和（或）大便失禁。成人多表现为尿频，尿失禁较少；而儿童主要为尿频和尿失禁（比如尿床）。皮肤改变：患者下腰部皮肤可有脂肪瘤、多毛、皮肤凹陷、皮毛窦、溃疡、色素痣或血管瘤样改变。畸形：成人可出现脊柱侧突；儿童可出现足部畸形（高弓足、内收足、旋后足），以及脊膜膨出、脊髓纵裂等畸形。隐性脊髓栓系综合征有哪些常见表现？隐性脊髓栓系综合征患者最常见的症状是泌尿系统功能障碍，儿童主要表现为尿频和尿失禁，可导致反反复复的尿路感染。脊髓栓系综合征是怎么发展而来的？先天性脊髓栓系综合征患者在儿童期可能无明显症状，随着年龄增长，脊髓损伤逐渐加重，才出现症状。症状可因外伤等原因突然加重，导致瘫痪。有些患儿早期可仅仅表现为尿频、尿急、尿失禁，并可有反复尿路感染，容易误诊为其他疾病，而延误治疗时机。后天性脊髓栓系综合征一旦出现症状，往往会快速进展，需及时诊断治疗。脊髓栓系综合征会造成哪些严重后果？脊髓栓系综合征出现症状后若不及时治疗，可能导致瘫痪、大小便失禁、畸形，长期卧床可造成反复感染，严重影响生活质量，最终可能死于感染。
脊髓栓系综合征的病因是什么？脊髓栓系综合征病因目前尚未完全明确，可能的病因包括：小儿脊髓栓系综合征的病因主要是一些先天性因素，如终丝发育异常、脊髓发育畸形、染色体间质微缺失等引起脊柱畸形。在孕期中任何影响早期神经胚胎形成的因素均可能导致先天性脊髓栓系综合征，孕期叶酸缺乏是公认的病因之一。成人脊髓栓系综合征多由后天因素所致，如脊髓炎症、肿瘤、外伤、手术等。脊髓栓系综合征哪些人容易患呢？孕妈在孕期若因叶酸缺乏、感染等等各种原因影响神经胚胎发育，孩子则在出生后可能发生脊髓栓系综合征；而成年人若有椎管内肿瘤、腰椎滑脱或间盘突出、行脊髓手术等，更易出现脊髓栓系综合征。脊髓栓系综合征会遗传吗？部分先天性脊髓栓系综合征可能会遗传。因此对于先天性脊髓栓系综合征患者应排查遗传因素，准备怀孕生子时需进行遗传咨询。
脊髓栓系综合征怎么确定得了？脊髓栓系综合征的诊断需结合病史、典型临床表现及影像学检查。影像学检查中，核磁共振（MRI）是目前诊断脊髓栓系综合征的最佳方法，MRI 的诊断标准是：脊髓圆锥低位，大多数学者将圆锥低于腰椎 1/2 间隙定为低位；终丝增粗，直径大于 2 mm；脊髓被脂肪瘤或其它畸形固定。部分隐性脊髓栓系综合征，MRI 可能并无圆锥低位表现，因此易漏诊，需结合其他检查综合诊断。脊髓栓系综合征的诊断需要做哪些检查呢？超声检查：超声检查可对可疑患者特别是婴幼儿和儿童作初步筛查，无辐射，可重复检查，还可用于术后随访。脊髓造影和 CT 检查：CT 检查可发现椎体畸形、椎体内外脂肪瘤，脊髓造影可显示终丝增粗、变短现象，可对终丝直径进行测量，用以辅助诊断。磁共振成像（MRI）：MRI 是诊断脊髓栓系综合征的最佳手段，并可发现引起栓系的病因。泌尿系统检查：尿流动力学检查可了解小便功能情况，为治疗提供指导。连续的泌尿系统检查可判断病情是否一直在恶化。脊髓栓系综合征的诊断做这些检查有什么注意事项？脊髓造影检查需要注射造影剂，可能有过敏现象，需做皮试，同时肾功能异常或者既往有肾脏病病史的患者检查前应向医生说明病史，进行该检查需慎重。磁共振检查时噪声可能比较大，可以准备一副耳塞。检查时间比较长，需提前跟患儿沟通好，配合医生检查。尿流动力学检查需要患者充分配合医生。同时膀胱功能检查需要憋尿。括约肌肌电图检查可能会引起疼痛。脊髓栓系综合征的诊断做磁共振检查很贵，一定要做这个检查吗？磁共振检查是目前确诊脊髓栓系综合征的主要手段，也是指导医生制定治疗方案的重要依据，因此非常有必要做这项检查，除非患者体内有金属、起搏器等植入物，或者无法配合检查。脊髓栓系综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？由于脊髓栓系综合征表现为腰腿疼痛、感觉运动障碍、大小便失禁、畸形等，需要和椎间盘疾病、脊椎滑脱、脊髓疾病（如肿瘤、脊髓空洞）以及周围神经病鉴别。通常医生需要根据核磁共振检查、肌电图检查、超声检查以及尿流动力学检查来鉴别。其中最重要的是与腰椎间盘突出的鉴别：腰椎间盘突出症的疼痛为放射性的，咳嗽、喷嚏可加重疼痛，仰卧可缓解疼痛，大小便障碍少见，一般无特殊畸形；而脊髓栓系综合征疼痛部位多局限在下腰部，无放射性，疼痛难以定位，咳嗽、喷嚏不影响疼痛，仰卧也不能缓解疼痛，患者常常有大小便障碍，部分患者可同时有严重脊柱前凸、高弓足等等畸形。
脊髓栓系综合征要去看哪个科？脊髓栓系综合征需要到脊柱外科或神经外科就诊，但是很多患者往往在最初找错科室。比如：腰腿痛的患者以为是腰椎间盘突出或者腰肌劳损，常常到诊所按摩、理疗、推拿等等；不少患者表现为尿频、尿急、尿失禁，或反复尿路感染，常常去泌尿外科或肾内科就诊；一部分患者以下肢无力、感觉障碍为早期表现，常就诊于神经内科；较少部分患者早期没有症状，仅有皮肤毛发异常、溃疡、畸形等，常就诊于皮肤科。脊髓栓系综合征能自己好吗？脊髓栓系综合征是不能自己好转的，如果有症状，建议及时就诊。脊髓栓系综合征患者没有症状的需要治疗吗？需要具体情况具体分析。由于无症状的脊髓栓系综合征患者随时可能发生神经功能损害，一旦出现症状很难完全逆转，因此有学者认为此类患者应行预防性手术，防止神经功能损害的发生。但由于手术风险较大，术后长期效果不明确，因此需要医生根据患者的具体情况，权衡利弊，制定个体化的治疗方案。脊髓栓系综合征怎么治疗？脊髓栓系综合征的治疗方法分为药物治疗、手术治疗两种，以手术治疗为主。药物治疗只能缓解症状、治疗并发症，而不能最终治愈脊髓栓系综合征。如疼痛患者可使用镇痛药物；尿路感染患者需要抗感染治疗；有运动功能障碍者，可以进行康复训练。那些号称可根治脊髓栓系综合征的药物或理疗，多是骗人的，如果盲信，可能会耽误甚至加重病情，丧失手术治疗机会，遗留严重后遗症。手术是治疗脊髓栓系综合征的主要手段。儿童患者一旦确诊本病，应尽早手术治疗。成人患者如出现以下表现，也需及时手术治疗：顽固的腰腿痛；进行性神经功能障碍，如肢体无力加重、感觉障碍加重；大小便障碍加重，大小便失禁等；脊柱侧凸、前凸或下肢畸形加重。脊髓栓系综合征手术后如何护理？麻醉清醒后，采取头低、脚高、俯卧位，并每 2～4 小时改变面部朝向，避免面部压迫。需要吸氧的患者，需注意防止面罩或者鼻氧管脱落。留置导尿的患者，一般在手术后一周左右拔除，需配合护士更换尿袋、记录尿量、观察小便外观等；部分患者拔除尿管后可能有尿潴留，家属需配合多喂水、按摩下腹部、诱导排尿等，同时做好积极的心理暗示，使患者逐渐恢复排尿功能。有硬膜外引流的患者，家属应注意防止引流管脱落，不随意挪动引流袋，保持引流袋低于脊髓腔水平（医生护士会指导），搬动患者或翻身时应夹闭引流管。手术伤口的敷料若浸湿，应及时通知医生护士，以及时处理。患者放屁、排便后，可以给患者提供高蛋白、高热量、高维生素饮食，保持大便通畅，防止用力排便，排便后及时清理以减少伤口感染几率。脊髓栓系综合征能彻底治愈吗？目前来说脊髓栓系综合征不能彻底治愈。部分患者手术治疗可除去栓系病因，少部分患者可能需多次手术治疗，有些患者可能遗留高弓足、脊柱侧畸形、肢体无力麻木、大小便障碍等问题。但总体而言，尽早明确病因，及时手术治疗，可以最大限度的保留神经功能，改善生活质量。
脊髓栓系综合征患者在饮食上有忌口吗？没有忌口，正常饮食即可。脊髓栓系综合征患者需要复查吗？怎么复查？脊髓栓系综合征需要定期复查，如复查彩超、尿流动力学检查等，建议在施行手术的医院定期复诊。脊髓栓系综合征影响生育吗？女性患者生殖功能不受脊髓功能影响，因此女性脊髓栓系综合征患者依然能有正常的月经周期，自然受孕过程与正常人无明显差异。男性患者生育功能与脊髓功能密切相关，脊髓栓系综合征的男性患者可能出现勃起和射精功能障碍，精子发生受损，精子存活力、活率及形态异常，同时易反复泌尿生殖系统感染，因此对男性患者生育能力影响较大，建议有症状及早治疗。脊髓栓系综合征可以进行剧烈运动、乘飞机、去高原旅行吗？突然用力、过度弯腰等均可能引起栓系加重，导致患者症状进展，因此脊髓栓系综合征患者应避免剧烈活动、突然用力、过度弯腰等。若长时间乘飞机、坐火车等，可能会因姿势问题诱发患者症状进展，因此建议避免长时间坐位乘飞机或火车等。一般来说高原旅行对脊髓栓系综合征患者无明显影响，但应注意避免长时间行走、劳累等。脊髓栓系综合征患者的家属如何照料患者？如果患者卧病在床，无法自行活动，需注意：在康复师指导下给予患者肢体按摩等，帮助患者被动活动，以防肢体失用性萎缩；使患者处于侧卧位并使用体位垫，至少每两个小时翻身一次，防止压疮形成。如果患者大小便失禁，需注意：保持患者皮肤干燥、卫生；留置尿管的患者每天要更换尿袋，注意尿道口消毒，至少每月更换一次尿管，以防尿路感染。如果患者经常便秘，需注意：多吃粗粮、水果，保证充足的饮水；在医生指导下口服乳果糖、聚乙二醇等缓泻药，或使用开塞露通便；若严重便秘，可到医院进行灌肠等治疗。
脊髓栓系综合征可以预防吗？怎么预防？部分脊髓栓系综合征可预防：有腰椎间盘突出、椎体滑脱等脊椎疾病的患者，应避免过度弯腰、剧烈活动等。孕妈从孕前 3 个月起就应注意补充叶酸。脊髓栓系综合征患者怎么防止引起其他疾病？脊髓栓系综合征可能出现瘫痪、大小便失禁、畸形、感染等并发症，上述并发症一旦发生，严重影响生活质量。对于下肢瘫痪，在早期出现下肢感觉运动障碍时及早就诊，及早进行下肢主动及被动运动，坚持规范的功能康复训练，能在一定程度上改善下肢运动功能，尽量避免瘫痪卧床。对于大小便功能障碍，术后早期无禁忌证即可进行括约肌刺激、康复治疗，同时辅助饮食、药物控制，注意局部护理、防治感染，辅以排尿排便功能训练，减少尿便失禁的发生。对于畸形，若影响生活质量，可考虑整形手术治疗纠正畸形。
脊髓型颈椎病
脊髓型颈椎病是什么病？脊髓型颈椎病是指由于颈椎椎体和椎间盘退行性病变所致的颈椎中央椎管狭窄、颈部脊髓受压，并产生脊髓功能障碍的综合征。脊髓型颈椎病应该看哪个科？英文名称：cervical spondylotic myelopathy。别名：颈椎病脊髓型、颈椎压迫脊髓、颈椎病脊髓受压。就诊科室：脊柱外科、骨科、神经外科、神经内科。脊髓型颈椎病是什么原因引起的？该病的病因是颈椎非特异性退行性病变，包括椎间盘退变、后纵韧带/黄韧带骨化和肥厚等。上述病变可导致颈椎中央管狭窄，继而脊髓表面血管受压导致脊髓缺血，或脊髓直接受压。颈部屈伸时症状明显。脊髓型颈椎病的常见发病人群有哪些？该病常见于成人，中老年更常见。脊髓型颈椎病患者有什么症状和表现？该病可因不同部位、程度的损害而临床表现各异，包括：颈肩部疼痛，常向双臂放射；手臂麻木或感觉异常；双臂或手无力、萎缩；双下肢感觉障碍，如踩棉花感；双下肢无力；步态异常；尿频、尿急或尿潴留；部分病人可出现典型 Lhermitte 征，即屈颈时出现颈部电击感，并沿脊柱向下放射或放射至双臂。症状通常隐匿出现，早期不易识别，某些患者可因颈部轻微创伤而急性恶化，出现截瘫、尿便障碍等严重后果。脊髓型颈椎病怎么诊断？该病的诊断主要依据病史、体征及颈椎影像学检查（包括颈椎 MRI 或 CT）。脊髓型颈椎病怎么治疗？主要包括非手术治疗与手术治疗：非手术治疗包括软质颈托或支具、避免可能导致颈椎创伤的危险活动（如摔倒、提举重物、极限运动）、疼痛明显者可止痛治疗；手术治疗主要为手术减压。若急性恶化需及时神经外科或骨科就诊考虑有无手术指征，并可及早予以大剂量皮质类固醇治疗。脊髓型颈椎病如果不治疗，患者预后会怎么样？该病预后因人而异，部分患者可能逐渐缓慢进展导致步态异常、下肢或手臂无力、疼痛等；部分可能长期稳定不进展，也可能在颈部轻微外伤后急性恶化。脊髓型颈椎病怎么预防？该病的预防主要在两方面：首先日常生活方式避免颈椎退行性病变加速，如不良颈部姿势、颈部外伤、常提重物等，预防该病的发生；其次为预防该病急性恶化，包括使用软质颈托或支具、避免摔倒、提举重物、极限运动等可能导致颈椎创伤的危险活动，避免颈部挥鞭伤。
肌少症
肌少症是什么？肌少症是以肌肉量减少、肌力减弱和躯体功能降低为特点的一组综合征。简而言之，就是肌肉质量、力量和功能的下降。临床中常见因年龄增长导致的原发性肌少症，以及因慢性疾病或活动能力减退导致的继发性肌少症[1]。肌少症发生率高吗？既往肌少症的定义、诊断标准以及测量技术不统一，研究人群背景具有差异性，导致不同研究中肌少症的患病率差异很大。美国 60~70 岁老年人肌少症患病率为 5%~13%，>80岁为11%~50%[2]。亚洲国家研究结果显示，肌少症的患病率为 5.5%~25.7%，男性高于女性，东部地区患病率显著高于西部地区，且随年龄增长患病率显著增加[1]。肌少症应该去哪个科室就诊？综合性医院中可以选择老年医学科、康复科、骨科、运动医学科、神经内科就诊。部分医院可能开设了「肌少症」专科门诊，也可直接就诊于专科。
肌少症有哪些常见表现？肌少症的主要表现包括骨骼肌肌力的减退和肌肉质量下降。具体来说，肌力减退会使患者活动能力下降，影响行走、坐立、登高和举重物等日常活动，甚至导致平衡困难、难以站立、极易摔倒。肌肉质量的下降会导致静、动态力量均降低，尤其是爆发力这样的动态力量下降明显。同时，患者体质量、去脂体质量也会明显降低[4]。
肌少症的病因是什么？危险因素有哪些？肌少症发病的原因有很多。首先和年龄有关，随着人体年龄的增长，骨骼肌质量从30岁开始每年下降0.1%～0.5%,65岁后显著加速，同时伴随着肌肉力量的减少[3]。（首先和年龄有关。正常情况下，在30岁以后，随着年龄的增长，骨骼肌的质量、功能、强度以每年0.1%～0.5%的速度下降，65岁后显著加速。）其次与很多生活或疾病因素相关，长期卧床、久坐、长期酗酒吸烟、膳食摄入能量、蛋白质及维生素不足、原有的慢性疾病、手术、恶性肿瘤、内分泌疾病、多器官衰竭、某些药物治疗等多种因素，均可导致肌少症的发生。其中，原发性肌少症只与年龄相关，继发性肌少症与运动、营养、疾病相关[1]。
肌少症如何诊断？可能需要做哪些检查？肌少症的诊断需要结合肌肉质量、肌肉力量及躯体功能状况3个方面的评估[1]。（一）筛查一般使用肌少症五项评分问卷（SARC-F）或肌少症五项评分联合小腿围问卷（SARC-CaIF）先进行筛查。筛查小腿围界值为男性＜34cm，女性＜33cm。SARC-F评分≥4分或SARC-CaIF 评分≥11分为筛查阳性。（二）肌肉质量评估常用方法包括双能X线吸收法（DXA）、生物电阻抗分析（BIA）、计算机断层扫描技术（CT）和磁共振成像技术（MRI）。其中双能X线吸收法可以在短时间内重复测定四肢骨骼肌量数据，是测量肌肉质量的金标准。但其设备非便携式，不能在社区中广泛使用。DXA法测出的男性肌肉质量<7.0 kg/m2、女性<5.4 kg/m2被认为肌肉质量减少。生物电阻抗分析通过生物电传感器采集和测量组织细胞的电阻抗变化，推算出个体脂肪体积和全身肌肉质量，设备便携、操作简单，常用于大规模人群筛查。BIA法测出男性肌肉质量<7.0 kg/m2、女性<5.7 kg/m2为肌肉质量减少。（三）肌肉力量评估用握力计测定上肢握力是评估肌肉力量最常用的检测方法。测量时左右手分别测量 3 次，取最大值，男性＜28kg，女性＜18kg 通常认为是肌肉力量下降。若因为手部外伤、残疾等原因无法测握力时，可使用5次起-坐试验，记录从坐姿到起立5次所需要的时间，作为替代方法。（四）躯体功能评估常见的评估方法包括：步速、6分钟行走试验、简易体能状况量表（SPPB）等。步速测试指被试者从移动开始以正常步速走 4 米或 6 米所需要的时间，速度越快则体能水平越高。常推荐 6 米步速测量方法作为主要评估手段，诊断界值为＜1.0 m/s。注：SARC-F：肌少症五项评分问卷，SARC-CalF：肌少症五项评分联合小腿围问卷，DXA：双能X线吸收法，BIA：生物电阻抗分析
肌少症如何治疗？主要有以下几个方面综合治疗：（一）运动干预推荐以抗阻力训练为基础的运动干预作为肌少症的一线治疗方案，推荐干预的频率为 2~3 次/周，每次时间为 30 分钟以上，至少持续12周。所谓抗组运动，指肌肉克服外来阻力时进行的主动运动，可以用弹力带、绑腿沙袋、哑铃等机械来进行。除了抗组运动，可以搭配有氧运动来改善心肺功能、运动耐力，加强对抗组训练的适应。也可以进行单腿站立、行走训练、健身舞、太极拳、八段锦等来进行平衡训练。值得注意的是，在运动前要进行充分热身，可以选择3~5分钟的慢走或关节活动帮助调整身体状态，减少运动损伤的可能性。在结束抗阻训练、有氧训练及平衡训练后，应慢走2分钟，拉伸肌肉来帮助休息与放松。在运动过程中，可以监测并记录血压、心率、呼吸、血氧饱和度及疲劳情况，根据各项参数及有无不良反应来制定合理的运动强度和个体化运动处方。（二）营养支持营养不良及其导致的肌蛋白合成降低是引起肌少症发生与进展的重要因素。因此，推荐老年人增加含有必需氨基酸的蛋白质摄入，如瘦肉和其他富含亮氨酸的食物（如黄豆、花生等)。每日蛋白质摄入量应达到1.2~1.5 g/kg/d，其中动物蛋白等优质蛋白质比例需达到50%以上。这些蛋白质要均衡分布于三餐中，这样能获得更大的肌肉蛋白质合成速率。必要时可以在餐间补充额外蛋白质，如乳清蛋白、β-羟基-β-甲基丁酸(HMB)、低血浆二十二碳六烯酸(DHA)、二十碳五烯酸(EPA)等。（三）药物治疗目前治疗肌少症的药物包括：选择性雄激素受体调节剂、肌生成抑制素和激活素Ⅱ型受体通路拮抗剂类。但是，迄今为止，尚无推荐的肌少症一线临床用药。
肌少症患者在生活中需要注意什么？肌少症患者日常独立活动能力受影响，步速减慢，甚至不能直立，增加了坠床、摔倒、骨折等意外的发生。因此，在生活中需要注意：行动时放慢速度，不着急起床、转身、站起等，必要时使用手杖、助行器、轮椅等辅助工具；家居环境适老化改造，如铺设防滑垫、安装扶手、减少障碍物等。
肌少症如何预防？一些预防的具体方法包括[5]：1.控制慢性疾病及危险因素：避免长期卧床、久坐、长期酗酒吸烟；定期体检，早期发现和干预控制糖尿病、冠心病、慢性阻塞性肺病、肿瘤等肌少症的高风险急慢性疾病。重视体重下降，若非意愿性体重下降超过5%，应及时就诊，排除疾病因素，并进行肌少症评估、诊断和干预。2.培养良好的生活习惯和重视膳食营养：坚持抗阻力训练、有氧运动、平衡训练等运动；摄入充足的蛋白质；保证体重稳定，避免体重过重或过低。
截瘫
截瘫是什么病？截瘫是指由于脊髓的损伤，损害了肢体和躯干的感觉、运动功能等功能，出现了肢体麻木、活动障碍的病症。截瘫患者除了经受身体上的痛苦，心理上也可能产生较多的负面情绪，但无论如何，请不要对治疗失去信心。假如你的家人朋友患了截瘫，也请给予他们足够的情感支持，鼓励他们积极接受治疗。脊髓是什么？脊柱是由椎体和后面的椎板组成，椎体的后缘和椎板围成了一个腔，整体脊椎的腔连在一起叫做椎管，椎管内走行的就是脊髓。脊髓内充满了连接大脑和肢体的神经，把大脑的指令传递给肢体，也把肢体上的感觉回传给大脑。脊髓又分出很多的神经到全身，支配感觉功能和运动功能，使我们能感知到疼痛、抚摸等等，也能让肢体产生各种运动。高位截瘫是什么？高位截瘫是指病变发生在脊髓较高水平位上，一般将第二胸髓节段以上的脊髓病变引起的截瘫称为高位截瘫。高位截瘫一般都会出现四肢瘫痪，预后多不良。第二胸髓位于什么位置？我们知道，颈部的脊髓叫颈髓，胸部的脊髓叫胸髓。支配上肢的神经神经一般连接到第二胸髓，它的后方是第七颈椎的棘突，当我们将颈部前屈时颈后与背部交界处的明显骨性突起就是这个棘突啦。
截瘫有哪些症状？截瘫是脊髓损伤的结果，其症状当然就是损伤的脊髓节段下方，脊髓所支配的肢体和躯干的感觉及运动功能障碍，主要表现在肢体和躯干的感觉功能障碍、运动功能障碍、肌肉萎缩、大小便失禁。截瘫有哪些危害？截瘫的危害具体来说，是身体上和心理上的。从身体上看，首先，截瘫后肢体的感觉和运动功能丧失，身体出现了自己不能或者无法控制的局面，严重影响了正常的生活和工作；其次，截瘫常导致泌尿系感染、褥疮等各种并发症；再次，高位截瘫还易引起肺部感染等，甚至威胁生命；最后，由于长期不能活动，也会导致骨质疏松。从心理上看，截瘫病人创伤后的心理变化表现为抑郁、愤怒、内疚，长时间过着与正常人不一样的生活，会产生悲观、厌世等情绪。截瘫需要和哪些疾病相鉴别？截瘫需要和椎间盘突出相鉴别。截瘫是指完全性的肢体感觉丧失和运动丧失，伴随大小便失禁；椎间盘突出一般是感觉和运动的不完全丧失，大小便多半没有不能控制的情况，当椎间盘压迫出现马尾神经损害也会出现大小便的失控。截瘫所导致的深浅感觉丧失是指哪些感觉？浅感觉是指对接触、疼痛及对温度的感觉，简称为触觉、痛觉、温觉。而深感觉是指人们感受到肌肉的收缩或舒张状态、肌腱和韧带是否被牵拉以及关节是处于屈曲还是伸直的状态等的感觉。这称为感受肌肉、肌腱、关节和韧带等深部结构的本体感觉。截瘫病人为什么会引起高热？截瘫病人，尤其是高位截瘫病人，常常出现高热不退现象，一般在 39℃及以上，多数原因是体温调节障碍所致。由于失神经支配，身体的很多部位会发生障碍，而体温障碍是其中的一种，因此会引起截瘫的高热现象。截瘫容易产生哪些并发症？截瘫会出现泌尿系感染、肺炎、褥疮、深静脉栓塞等并发症。
截瘫是怎么形成的？前面讲过，截瘫是指由于脊髓的损伤所导致，这种损伤主要来自于椎管周围组织如骨折的骨片、肥厚增粗的韧带等对脊髓的压迫，导致脊髓缺血、变性、坏死，失去了正常的传导功能，使大脑和肢体间的联系桥梁出现了问题，出现下肢的感觉和运动功能障碍，这就是截瘫。截瘫是由哪些病导致的？截瘫原因最多的是外伤，如椎体的爆裂性骨折、椎体脱位。其次是椎管内韧带的钙化，这个时候脊髓压迫已经存在，再加上轻度的外力，即使没有明显的骨折脱位，也会导致脊髓损伤，出现截瘫。椎体的结核、肿瘤对脊髓的压迫，还有一些寄生虫病、脊髓的感染等，都有导致截瘫的可能。腰椎骨折会引起截瘫吗？脊髓的节段和椎体的节段并不对应，在人体生长的过程中，脊髓的生成比脊柱的生长慢，导致脊髓的节段高于对应椎体。一般来说，在第一腰椎椎体后方的椎管内，脊髓就已经到了最下端形成圆锥状，其下方为马尾神经，所以腰一椎体的骨折脱位可以导致截瘫，而腰二到腰五的骨折脱位就不会引起截瘫啦。截瘫会遗传吗？截瘫不是由于遗传因素所引起，故截瘫这个疾病不会遗传给下一代。截瘫在哪些职业容易发生？发生截瘫的高危职业一般是容易出现脊柱外伤的职业，如建筑工人、装修工人、司机等。
截瘫会出现哪些症状？脊柱（颈椎、胸椎、腰椎) 的外伤或疼痛后，双侧肢体失去知觉，伴随有不能活动、大小便失禁等情况，就可能是患上截瘫了，需要到医院就诊。截瘫做哪些检查？截瘫首先是需要做脊柱的 X 光片、CT 和核磁，寻找原因。如果没有外伤，还需要查血沉、C-反应蛋白和结核抗体、肿瘤标志物。抽脑脊液做常规和生化检查也是一些特殊病例所需要的。截瘫如何诊断？如果有脊柱椎体的骨折脱位或者疼痛等原因，伴随有双侧上下肢或者双侧下肢的感觉丧失、运动障碍、大小便失禁，再结合脊髓受压的核磁共振表现，就可以诊断为截瘫。被确诊为截瘫时，任何人都会感到难以接受。此刻家人朋友一定要给予患者足够的支持与陪伴，和他们一起应对，帮助他们调整心态，尽快投入到治疗当中。截瘫的程度如何判断？截瘫的程度从重到轻分五级：A 级：损伤平面以下深浅感觉完全消失，肌肉运动功能完全消失B 级：损伤平面以下运动功能完全消失，仅存某些鞍区（会阴部）感觉C 级：损伤平面以下仅有某些肌肉运动功能，无有用功能存在D 级：损伤平面以下肌肉功能不完全，可扶拐行走E 级：深浅感觉、肌肉运动及大小便功能良好，可有病理反射
截瘫一般有哪些治疗方法？截瘫的治疗分早期和后期。早期是指刚发病的时候，需要去除脊髓的压迫的因素，如骨折就需要扩大椎管减压、脱位就需要复位、结核或肿瘤的压迫就需要减压等，同时有选择性地使用糖皮质激素冲击疗法和神经营养药物。后期为康复期，除了心理指导外，用药物等手段进行临床康复，预防各种合并症的发生。通过物理治疗，主要是改善全身各个关节活动能力和增强残存肌力，平衡协调动作、体位交换及转移动作，以改善生活能力。截瘫治疗中的糖皮质激素冲击疗法是什么？糖皮质激素冲击疗法是指使用大剂量糖皮质激素，抑制脊髓的创伤反应、降低细胞损害、迅速控制病情的一种方法。截瘫需要用哪些药物治疗？截瘫需要使用两类药物。一类是糖皮质激素，这类药物会降低免疫力，长期使用可以导致骨质疏松和股骨头坏死，临床使用需要注意。另一类是神经营养药，如神经节苷脂一类，临床上使用广泛，药物副作用小。截瘫使用干细胞治疗有效吗？造成截瘫的原因在于神经系统的损伤。目前的治疗方式对于神经细胞的损伤暂时是无能为力的，而干细胞治疗根据其强大的分化潜能，当其进入到患者体内后可以成功分化为神经细胞、肝细胞、胰岛细胞等患者受损的细胞，同时分泌各种细胞因子促进受损细胞功能的恢复，从而达到治疗的目的。目前在理论上是有希望的，但实践中还有很长的路要走。截瘫能恢复吗？截瘫是一个世界难题，是因为脊髓作为中枢神经系统的一部分，在脊髓内神经生长的过程中容易形成瘢痕组织，正常的神经组织不能向远端生长。所以，截瘫能不能恢复，什么时候恢复，能恢复到什么程度，目前都是无法预测的。截瘫做了手术，为什么还是恢复不了？截瘫大多与脊髓受到压迫有关，压迫之后出现脊髓的缺血和坏死，甚至脊髓断裂。手术的目的是解除压迫，给脊髓一个恢复的机会，但脊髓的恢复是十分困难的，目前的技术能够恢复的只是少数，这就需要医学的进步来挽救更多的病人。截瘫并发症如何治疗？截瘫常见并发症的治疗如下：泌尿系感染：一旦感染，口服抗菌素，如诺氟沙星等。肺炎：使用抗菌素消炎；使用祛痰药物，使痰易于排出，或给超声雾化吸入，对痰液不易排出的患者应及时吸痰。褥疮：可予以溃疡贴。深静脉血栓：抗血栓治疗。
截瘫患者能否过性生活？有研究发现，大多数外伤性截瘫的男性患者阴茎能勃起，勃起持续者均能成功的性交，对于这类患者的反射性勃起不应讥讽，对于他们的性要求亦应予支持。女性截瘫患者可以过性生活，没有性高潮出现。截瘫患者能生育吗？根据一组统计数据，108 例男性截瘫患者生了 205 个小孩，16 例女性患者生了 22 个小孩。因此，截瘫病人是可以生育的。截瘫患病后在生活中的注意事项有哪些？生活上要注意：截瘫患者患病后生活会发生很大的改变，由于身体的抵抗力较差，一定要注意防受凉，加强营养，改善营养状态。生活中保持乐观的态度，有利于疾病的康复。饮食要求：首先，应多吃水果、蔬菜和富含纤维素的食物，不能依赖缓泻剂和肛门栓剂；其次，注意饮食卫生及营养，防止暴饮暴食，避免因饮食不当而导致腹泻；再次，在截瘫初期，由于植物神经系统功能障碍，胃肠功能失调，容易引起腹胀便秘，使之进食更加困难，对于刺激食欲、帮助消化、消除腹胀和便秘有很好的作用，应及时应用；待截瘫病情平稳后，机体在代谢上的病理生理变化开始逐渐趋于正常，这时应鼓励患者多食高蛋白、低脂肪、高碳水化合物及富含各种维生素的食物，形式可以多样化，餐次适当增加，可吃些瘦肉、鸡脯、牛奶、蛋类，注意逐步增加谷类营养素，如精大米、精面粉等主食。
截瘫并发症如何预防？截瘫常见并发症的预防如下：泌尿系感染：鼓励多喝水，每周更换尿管，每日做膀胱冲洗。肺炎：鼓励患者咳痰，深呼吸，并按时翻身、拍背，防止分泌物坠积；注意防寒保暖；改善营养状况，预防感染发生。褥疮：保持床铺平整、干燥、无皱折，衣服及尿垫勤换；按时翻身，每 2～3 h 翻身 1 次，同时按摩受压部位，以改善局部血液循环。深静脉血栓：多进行被动的肢体活动，特别是下肢。截瘫是否可预防？截瘫是可以预防的。一是正确的搬运，一部分截瘫是由于不正确的搬运方式引起；二是注意劳动保护，安全生产很重要；三是避免车祸，防止交通损伤。
肩痛
肩痛是什么？肩痛是指肩关节及其周围的肌肉筋骨疼痛，由肩部内在疾病（如肩袖损伤、肌腱炎等）或内脏器官的牵涉痛引起。其中肩关节由肱骨头与肩胛骨的关节盂构成，是典型的球窝关节。肩后部疼痛住往连及胛背，称肩背痛，因肩痛而影响上臂甚至肘手部位的，称肩臂痛。因其均以肩痛为主要临床表现，可统称为肩痛[1]。肩颈痛是什么？肩痛和颈肩痛是一回事吗？不完全是一回事。颈肩痛是以肩颈为中心的大范围疼痛，往往会在颈椎两侧、肩关节周围以及肩颈之间的区域出现疼痛；而肩痛的主要局限于肩关节及其周围的肌肉筋骨。
肩痛怎么缓解或消除？平时练习这两个简单动作，能帮助我们比较充分地运动肩关节，改善久坐和运动过度导致的肩关节不适：双手招财肩胛骨推墙此外，还可以从以下方面进行肩痛调节：加强日常保健：避免负重（如抬重物、举哑铃）、剧烈运动（如足球、篮球等）、肩痛恢复前避免体育活动。避免长期低头、久坐等不良姿势。长时间处于低头姿势后应进行适量的肩部活动，比如可以扭转头部，带动肩部运动，顺时针方向和逆时针方向各进行几十次；还可以耸动肩部，来回进行数次，这样可以有效预防肩部出现不适的症状。注意肩部保养：注意颈肩部保暖，避免头、颈部负重。可适当利用热毛巾进行热敷，每天 2～3 次，每次 15 至 20 分钟，可以起到放松肌肉、缓解僵硬、减轻疼痛的作用[2]。适度运动：每天可适当进行一些有氧运动，比如慢跑、快速走路以及游泳等，锻炼时有意识地抖动肩部，让肩部充分活动开，这也是我们保持身体健康的好方法。止疼药：可谨遵医嘱外用、内服非甾体类抗炎药，如布洛芬、吲哚美辛等。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解肩痛，或者肩痛症状进一步加剧，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
肩痛患者在什么情况下应该前往医院就诊？如果出现以下一种或多种情况时，应立即前往医院就诊：突发的左肩部疼痛，发作时伴心前区疼痛；肩痛症状持续加重，出现明显的肩部和上肢活动障碍，如无法抬起手臂；肩痛，伴有明显的腹部压痛和反跳痛（压下去然后突然放开，感觉到腹部明显的疼痛）；肩部关节出现明显畸形，周围皮肤出现红肿；有明确的外伤后出现的肩痛；肩痛的持续时间长，并且出现剧烈的疼痛感，影响正常的日常生活[2]。肩痛挂什么科？骨科、康复科、心血管内科、急诊科。如果只是肩膀疼痛，没有其他不舒服，局部按压有疼痛，建议首先去康复科就诊；伴有肩膀活动受限，如抬不起手臂，就需要考虑去骨科。如果除了肩膀痛还伴有胸前区压榨样不适、喘不上气的症状，建议去心血管内科就诊；如果疼痛前肩膀受到撞击等外伤，且疼痛剧烈甚至不能活动，需拨打 120 或前往急诊科。
肩痛可能是哪些原因导致的？关节炎：是引起肩痛最常见的病因，主要包括风湿性关节炎、肩周炎、肌腱炎、滑囊炎等，可导致软骨磨损，引起肩部的疼痛。肩袖损伤：日常运动量不足、负重过大、姿势不正确都可能导致肩袖损伤[1]。外伤：如拉扯造成的肩部脱臼、肩膀受到撞击等都可引起肩痛，若疼痛剧烈，需立即就医[2]。冠心病：冠心病是由于冠状动脉狭窄或痉挛导致的心脏病。由于肩部、胸骨部以及左侧小指等处的疼痛也是经过 1～5 胸椎前的交感神经节和相应的脊髓神经传入大脑的，所以冠心病患者常会出现肩痛症状，有时甚至会掩盖其他部位的疼痛，一般冠心病患者除了肩痛外，还会有胸骨后或心前区压榨样不适（像有重物压在胸前，感觉喘不上气）。颈椎病：多伴有肢体麻木感，主要是由于颈椎椎间盘变性突出压迫颈神经根或颈髓，其疼痛感主要集中在肩上区，即锁骨上方，肩峰内上方，肩胛岗前上方的区域内。胆囊炎和胆囊结石：右上腹剧烈绞疼，疼痛可放射至右肩，并反复发作。
畸胎瘤
畸胎瘤是什么？是「怪胎」吗？畸胎瘤是一种肿瘤，它是一种「瘤」，而不是一个「胎」，更不是「怪胎」。大部分的畸胎瘤当中可能含有毛发、牙齿、骨骼等成分，看起来比较奇怪，所以医学家们给它取了这样一个比较形象的名字。畸胎瘤属于常见的生殖细胞肿瘤，所以无论男性女性，都存在患病的可能。好发部位也多见于生殖系统，比如睾丸、卵巢[1]。畸胎瘤的名字常常让人误解，很多人以为与「怀孕」或「胎儿」有关，其实不是这样的。畸胎瘤分几种？畸胎瘤根据瘤体分化的情况大体分为两种：成熟畸胎瘤：瘤体内出现毛发和皮脂，有的畸胎瘤里面还会出现牙齿和碎骨。属于良性肿瘤，但也有 2%～4% 的可能性转变为恶性。任何年龄层均可见，好发于 20 到 40 岁的青中年人群[1]。未成熟畸胎瘤：瘤体内多为实性组织，有的可出现囊性区域。这种是恶性的，手术后可能复发或者向其他部位转移。好发于 11 到 19 岁的青少年人群[1]。
畸胎瘤一般长在哪？畸胎瘤最常见的部位是女性的卵巢，在男性最多见于睾丸[1]。还常见于纵隔，也就是胸腔里两肺之间、心脏和气管旁边的地方[1-4]。少数情况下发生在腹膜后，大概就是肚子里胃肠道后边的位置，有时还会长在肺里，也有的长在尾骨附近，像头颅内、膀胱内等部位也都有少数文献报道[1-4]。畸胎瘤有什么症状？一般表现：大多数情况下患者没有症状，很多人是做健康体检时发现的，常见于生殖器官出现不明包块。由于畸胎瘤常见于盆腔，所以轻微症状表现还可有腹胀、腹痛等[1-4]。明显症状：当畸胎瘤长的比较大时会产生一些症状，主要是增大的肿瘤挤压了周围的器官产生的症状，比如挤压到膀胱，就会引起排尿困难，挤压到直肠可能引起大便困难，挤压到气管会引起咳嗽[4,5]。其他症状：肿块增大较快时，还可能出现疼痛、出血等。特殊症状：发生在卵巢的较大的畸胎瘤还可能引起卵巢扭转，引发剧烈疼痛和卵巢坏死。发生在睾丸的较大的畸胎瘤可能引起睾丸坏死[5]。
畸胎瘤的主要致病因素是什么？基因突变。畸胎瘤的肿瘤细胞是来源于胚胎生殖细胞，胚胎生殖细胞经过不停的分裂分化，最终形成一个完整的胚胎发育生长。当正常分裂分化的胚胎生殖细胞，其中某一个细胞出现基因突变，那么这个细胞就不会与其他正常的细胞一样继续分裂发育，而这个发生了基因突变的细胞则会分裂增殖形成另外的组织，也就是我们的畸胎瘤[4,5]。畸胎瘤跟怀孕有关吗？是不是只有女人才会得？畸胎瘤跟怀孕无关，不是只有女性才会得。其实得了畸胎瘤不过是得了一种肿瘤性疾病，跟她怀不怀孕没有关系。女人能得，男人也能得，已婚的女人能得，未婚的也能得，大人能得，小孩也可能得。畸胎瘤会遗传吗？不会。肿瘤一般是因为细胞的基因异常导致的，畸胎瘤也是如此，但是它们的基因异常绝大多数并非是遗传来的，而是在发育过程中形成的，所以畸胎瘤是不遗传的，不会因为上一辈得了畸胎瘤，下一代就一定会得[3]。
畸胎瘤如何发现？由于畸胎瘤早期没有比较明显的症状，大多数人群是在体检时发现不明包块而就诊，经过对不明包块的病理检查，最终确诊。影像学检查，比如 CT、核磁共振 MRI、超声等，对畸胎瘤的发现有重要意义[1]。畸胎瘤可以通过抽血验出吗？不一定。胎瘤的确诊需要多种检查，且畸胎瘤存在良性和恶性之分，部分畸胎瘤患者血液中可能会出现一些指标的改变如 CA125、CA199 等肿瘤标志物，这些指标可以帮助医生更准确的诊断畸胎瘤，也可以用来监测病情的变化，但不能单靠验血就说是不是得了畸胎瘤。恶性畸胎瘤可以用哪些验血指标来辅助诊断？对恶性畸胎瘤进行血液检查来辅助诊断，主要是对于血清肿瘤标志物进行检测，主要是三项指标：CA125 、CA153 、AFP 。这三项的诊断灵敏度比较高[5]。CA125 为胚胎发育过程中的一种大分子糖蛋白，CA153 存在于多种腺癌当中，AFP 为胚胎的卵黄囊及不成熟干细胞产生的一种特异性蛋白[5]。但其实这些血里的指标都不是绝对的，不是这些指标高就一定是恶性畸胎瘤，也不是只要是恶性畸胎瘤就一定有这些指标高，同时 CA199，HE4 等肿瘤标志物在畸胎瘤的诊断上也具有一定的参考价值。有些情况下对于帮助医生做诊断或监测治疗效果非常有用。畸胎瘤和「胎内胎」一样吗？不一样。有时候我们会听到「小孩生小孩」「男人生小孩」的故事，这种情况虽然并不常见，但确实是存在的。有朋友可能会非常惊讶，小孩和男人怎么会生小孩呢？当然了，这里的「生小孩」并不是真正的小孩，而是未能正常发育的胎儿。那小孩和男人体内怎么会有发育异常的「胎儿」呢？其实是母亲在怀多胞胎的时候，一个胎儿正常发育了，而另外一个或几个胎儿没能正常发育，而是寄生在正常胎儿体内一块被生出来，依靠正常胎儿的营养缓慢增大，但这种胎儿已经不能发育为正常的生命了。医学上称为「包入性寄生胎」或「胎内胎」。这种「寄生胎」大多会在寄主小时候被发现，也有些生长缓慢的会到寄主成年后才被发现，寄主可以是男性也可以是女性。「胎内胎」有时会与畸胎瘤相混淆，但因为「胎内胎」本质上是一个「胎」，所以它有胚胎发育最初的结构，比如脊柱骨，通过拍 X 线就可以发现。另外，「胎内胎」都有一个包囊包裹着，而畸胎瘤则没有。因为生长方式不同，「胎内胎」和畸胎瘤需要用不同的手术方式来切除。
畸胎瘤应该看什么科？畸胎瘤尚未确诊时可先根据生长部位或者出现的相应症状就诊于相关科室。比如出现在卵巢区域的可就诊于妇科、出现在睾丸区域的可就诊于泌尿外科、出现在脊柱的可就诊于骨科、儿童患者优先考虑儿科。确诊后还需联合肿瘤科共同治疗。畸胎瘤会致命吗？一般不致命。大部分畸胎瘤都是良性的，只要做手术切除就不会有问题了。少数情况下是恶性的，需要通过手术、化疗等方法治疗，与其他类型卵巢恶性肿瘤相比预后较好。畸胎瘤怎么治？主要是进行手术治疗，将畸胎瘤剥离出来，手术方式的选择要根据畸胎瘤的性质和发生的部位来决定。恶性畸胎瘤还需要进行化疗等其他治疗，由医生根据病情确定治疗方案。畸胎瘤确诊后多长时间应该手术？一般来讲，畸胎瘤确诊后应在医生安排下尽早手术，除非医生认为包块性质不明，不排除生理性囊肿的可能，或患者本身存在其他急性疾患，有手术禁忌证。虽然良性畸胎瘤很少发生恶变，但为了避免这样的小概率事件碰巧发生在自己身上，还是尽早手术为好。而且，就算没有恶变，不断增大的畸胎瘤也会引起其他问题。一些女性患者担心做手术会影响怀孕，所以希望生完孩子后再手术，其实这种担心也是大可不必的，经过医生评估后认为可手术的，应该尽早手术。当然，治病这事不是所有人都完全一样的，所以，最重要的是：到正规医院，听医生建议。畸胎瘤切除应该采用什么样的手术方式？目前，腹腔镜手术已经是切除卵巢畸胎瘤的首选和常规手术，技术已经非常成熟。如果没有特殊情况，腹腔镜可以将肿瘤切除彻底，并发症少、创伤小、术后恢复快。所以对于适合腹腔镜手术的患者，推荐到有经验的医院进行腹腔镜手术。其他部位的畸胎瘤则根据发生部位选择合适的手术方式，一般为开放性手术。比如睾丸畸胎瘤、颅内畸胎瘤等，直接进行肿物的摘取。若为恶性肿瘤，还需进行根治性手术治疗，比如卵巢恶性畸胎瘤需行卵巢恶性肿瘤全面分期手术，睾丸恶性畸胎瘤可进行根治性睾丸切除术等，尽最大可能切除癌肿组织。对于有生育要求的病人，一般在保留生育功能的前提下进行手术治疗。畸胎瘤患者如果是孕妇，应该如何处理？畸胎瘤最容易出现扭转，发生急腹症，腹部出现剧烈疼痛，所以妊娠合并畸胎瘤原则上应在妊娠中期进行手术治疗，发生急腹症者（比如卵巢囊肿蒂扭转或感染破裂等并发症）立即手术，手术方式目前尚有争议，建议根据其所在的医院的具体情况而定。孕前发现的畸胎瘤最好先手术治疗，避免孕期肿瘤长大不得不手术。如果孕早期发现卵巢畸胎瘤，应先暂时观察，待孕 12 周后再行手术处理。孕中晚期发现的畸胎瘤，可等待孕足月剖宫产术中同时处理。畸胎瘤术后都需要化疗吗？不一定都需要。当畸胎瘤为恶性肿瘤时，畸胎瘤术后需要化疗防止肿瘤细胞的扩散。彻底切除的恶性畸胎瘤加上化疗是有治愈可能的，因此，推荐患者到正规大医院进行化疗，切不可等闲视之。恶性畸胎瘤手术后要化疗多长时间？原则上术后需要 3～4 个周期的化疗，根据具体情况可以适当延长化疗时间，具体方案也要根据个体不同情况而定。
卵巢畸胎瘤影响生育吗？一般不影响。卵巢畸胎瘤大多数是良性的，良性肿瘤的「好处」是它只会自顾自的生长，通常不会「打扰」卵巢的正常细胞。如果位于腹腔，畸胎瘤会占据怀孕的空间，因此只需要手术剔除肿瘤即可，正常卵巢细胞功能不受影响，不会影响怀孕。恶性畸胎瘤大多是单侧的，切除一侧卵巢后，另一侧健康的卵巢仍可具备正常的生育功能。具有生育要求的年轻女性患有恶性畸胎瘤后，通常行患侧输卵管卵巢切除术，生育机率会减半。但如果合并了其他问题就另当别论了。女性应定期体检，发现疾病尽早治疗。畸胎瘤患者术后需要注意什么？任何肿瘤患者术后最重要的事情都是定期复查，只有不断的「巡逻侦查」，才能及早发现「敌情」，不能等到「敌人」的进攻已经让身体「报警」了才开始反攻。畸胎瘤患者也不例外，不论良性、恶性，定期复查对于康复都是非常重要的。患者没有什么特殊忌口，但是健康饮食对每个人都是非常重要的。其他的健康生活方式，比如适当运动、少熬夜等等也是同样重要。良好的心态更是战胜疾病的重要保证。畸胎瘤若发生于未婚女性，需要进行心理辅导吗？由于民间对于畸胎瘤多有误解，所以很多得了畸胎瘤的患者会觉得十分不光彩。尤其是一些年轻的、未婚的女性患者更是承受着巨大的心理负担。面对这种情况，对于患者的心理疏导十分重要。首先，应当使患者科学地认识这个疾病，排除误解；其次，患者的家人、男友应当更加关心患者，鼓励患者积极面对疾病，不必在乎个别人的无知的误解。亲友的关爱是患者重塑自信、快乐生活的心灵良方！
畸胎瘤可以预防吗？畸胎瘤在发病因素上来看，始于胚胎生殖细胞分裂分化的过程中出现基因突变，但是这种基因突变难以从基因检测上检验出来，所以预防难度较高。有生育计划的夫妻要及时调整好生活作息，规律饮食，避免抽烟喝酒吸毒等不良嗜好，保持心情愉悦，尽可能减少母体或者父体对胎儿的影响[6]。定期规律体检、有不舒服时及时就医，可以尽早发现畸胎瘤的存在并尽早治疗。若已经发现患有畸胎瘤，则要遵照医嘱尽早治疗，减少增大的瘤体对人体的影响。
剑突痛
剑突痛是一种什么病？剑突痛是一种以剑突疼痛为主要表现的胸部疾病，可以单独出现，也可能继发于于内脏或者代谢性疾病，临床上最常见的是剑突受到外伤后引起的剑突痛。剑突在哪个位置？胸前的正中位置是扁平状的胸骨体，胸骨体的下端连接一个小的骨片，因为胸骨的整体形状像是一把向下的宝剑，所以其最下方的这个小骨片就被称为「剑突」。剑突对心脏起到一定的保护作用。剑突痛有哪些病因？单纯的剑突痛是剑突受到外伤或者两侧肋间神经和膈神经病变导致的。此外，其他腹腔或胸腔疾病也会引起剑突及剑突周围疼痛，如剑突下反复的疼痛，胃胀气，打嗝，食欲不好，有可能是慢性胃炎或者溃疡；剑突周围突发的剧烈的疼痛，伴有气紧、乏力、胸前区不舒服，要小心急性心梗及心绞痛发作。剑突痛的主要表现有哪些？单纯的剑突痛主要表现为是剑突部位持续性的疼痛，程度多不剧烈，在扭体身体，做扩胸动作，或者剧烈咳嗽等使剑突运动的动作，疼痛会有所加重。有时，疼痛还会向胸部、腹部和内脏放射。如果是其他疾病继发的剑突周围疼痛，因临床表现差异较大，需要视具体情况而定。剑突痛应该去哪个科室就诊？如果是突发的剑突及剑突周围疼痛，程度比较重，持续不能缓解，建议先去急诊科就诊，排除心梗或其他急性疾病。如果是单纯的剑突疼痛，慢性发作，可以去骨科、疼痛科就诊。剑突痛如何诊断？需要做哪些检查？剑突痛主要根据外伤史、位于剑突局部的疼痛、局部明显压痛来明确诊断，检查主要是体格检查：如剑突处的按压痛，疼痛严重时可能向心前区、肩背部等放射，部分患者 X 线提示剑突较长或胸骨过度成角，老年患者可见剑突增生。剑突痛如何治疗？保守治疗：剑突痛有一定的自限性，通过休息，服用消炎止痛药物和局部理疗可在数周至数月内自行恢复。微创治疗：对于保守治疗无效或者疼痛严重者可以行局部注射治疗，治疗时穿刺针到达剑突表面注射，还可以向剑突两侧注射局部麻醉药和激素的混合液，每两周打一次，一般进行 2 ~ 3 次治疗后就有可能改善症状。触发点治疗：腹直肌，腹斜肌，胸骨肌，胸大肌都直接或者通过筋膜与剑突连接在一起，这些筋膜出现问题也会导致剑突疼痛，也可以考虑肌肉筋膜触发点的治疗，可以到疼痛科就诊。剑突痛对生活有哪些影响？剑突痛除了疼痛对生活造成的不良影响以外，还会影响人的呼吸运动，如患者可能因害怕疼痛而不敢正常呼吸。剑突痛患者在生活中需注意什么？剑突痛患者一般经过正规治疗后，预后较好，建议在急性发作期尽量多休息，平时要注意保持心情舒畅，进行适当的体育锻炼。避免扩胸、咳嗽、扭动身体等胸廓的大幅度活动，呼吸尽量平稳缓慢。剑突痛和心脏有关系吗？剑突痛需要与心脏疾病相互鉴别。心绞痛及急性心肌梗死的典型发作特点是胸骨后压榨样疼痛或者憋闷的感觉，可能伴有冒汗、呼吸不畅、身体无力等表现，一般在活动后发作或者加重。当胸痛向四周放射，或者不典型发作的时候，有可能发生剑突周围的痛感，而单纯的剑突痛多是剑突持续性疼痛，程度并不剧烈，也不会有憋闷、濒死的感觉，和体力活动关系也不大。
急性感染性关节炎
急性感染性关节炎是什么病？感染性关节炎是由于细菌、病毒、螺旋体等致病微生物入侵关节所导致的感染。微生物入侵关节，常发生于败血症、关节外伤、关节手术、关节附近的组织感染等情况下。各个年龄段的人群都可发生感染性关节炎。感染性关节炎可分为急性和慢性两类。急性感染性关节炎起病急，历时数小时 ～ 数天，表现为关节红、肿、热、痛，关节腔积液，关节活动障碍，及全身发热等症状。治疗主要是抗感染、引流出关节内脓液、对症支持治疗等。如治疗及时、正规，一般可痊愈。慢性感染性关节炎则要历时数周才发展起来，主要表现为关节慢慢变肿、发热，疼痛较轻，皮肤发红不明显。急性感染性关节炎常见吗？感染性关节炎的发病率在世界范围内差异较大：美国发病率 ＜ 200/10 万,欧洲国家的发病率较低，瑞士 ＜ 5/10 万，但在非洲、拉丁美洲和亚洲等发展中国家发病率较高。我国目前尚无具体的发病率统计。在所有的感染性关节炎中，急性感染性关节炎占九成以上，慢性感染性关节炎相对少见。
急性感染性关节炎会有哪些表现？患者在数小时 ～ 数天内发病，主要表现为单个关节的关节痛、皮温高、皮肤发红，关节活动受限，可伴有全身发热。婴儿和儿童患者还可出现肢体假瘫，烦躁不安，喂养困难。一些特殊病原微生物所致的急性感染性关节炎，有自己的特征表现，比如淋球菌性关节炎会有皮疹、游走性关节痛（即多个关节轮流疼痛）、腱鞘炎，多见于手上的小关节、腕关节、肘关节、膝关节和踝关节。但淋球菌感染很少会破坏关节的正常结构。急性感染性关节炎会引起哪些并发症？可导致关节周围结构的破坏、关节畸形，影响正常的肢体活动。
急性感染性关节炎的病因是什么？急性感染性关节炎的病因就是细菌、病毒、螺旋体等各种致病微生物入侵关节。常见细菌有链球菌、金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、淋球菌、绿脓杆菌等。其中性活跃的年轻人更常见感染淋球菌。常见病毒有细小病毒 B19、乙肝病毒、丙肝病毒、风疹病毒、水痘病毒、腺病毒、柯萨奇病毒、EB病毒等。螺旋体感染主要见于被蜱、鼠咬伤的人。致病微生物可以通过各种方式侵入关节，包括：直接侵入：常见于关节创伤、关节手术、关节穿刺术、咬伤等。邻近感染扩散：常见于骨髓炎、软组织脓肿、感染的伤口等。血源性感染：常见于败血症。急性感染性关节炎常见于哪些人群？抵抗力较弱的人群：如 ＜ 2 岁的儿童，＞ 60 岁的老人，恶性肿瘤患者，慢性病（糖尿病、肺病、肝病、尿毒症）患者，HIV 感染者，长期使用免疫抑制剂（糖皮质激素等）治疗的患者。行关节穿刺术、关节置换术的患者：可能会因术中无菌操作不规范、术后抵抗力下降或未预防性使用抗生素导致关节感染。关节外伤的患者：关节外伤后未及时处理，导致关节周围软组织感染，可蔓延至关节腔内，引起感染性关节炎。有不结性生活史的人：比如有多个性伴侣、未使用避孕套等。急性感染性关节炎会传染吗？怎么传染？大部分急性感染性关节炎是局限于关节处的炎症，不是传染病，一般不会传染。但引起淋球菌性关节炎的淋球菌，可以通过性接触进行传播。
急性感染性关节炎发生后哪些病史对医生诊断很重要？是否有上面所说的那些急性感染性关节炎的高危因素，如恶性肿瘤、糖尿病、尿毒症、HIV 感染、免疫抑制剂用药情况、关节手术史、关节外伤史、不结性生活史等。急性感染性关节炎可疑时，需要做哪些检查？感染的常规检查：如血常规、血沉及 C 反应蛋白。急性感染性关节炎患者会表现为血白细胞计数增多、血沉增快及 C 反应蛋白增高。关节穿刺：必要时需行关节穿刺液检查及培养，能明确致病微生物及药物敏感性。血培养：若有明显发热，可同时行血培养检查，能明确致病微生物及药物敏感性。影像学检查：包括 X 线片、CT、磁共振、骨扫描等检查，可辅助诊断、评估病情。急性感染性关节炎行关节穿刺检查时痛吗？有什么注意事项？关节穿刺检查稍有疼痛，穿刺点局部麻醉后，一般人均可耐受疼痛。当怀疑急性感染性关节炎，关节存在明显肿胀、关节积液较多且病原菌未明确时，应行关节穿刺检查。通过关节穿刺术，可行关节积液检查明确病原菌；同时穿刺放出适量关节腔积液，可减轻关节的肿胀和疼痛，促进恢复。急性感染性关节炎容易与哪些疾病混淆？类风湿性关节炎：急性感染性关节炎发病急，大部分情况下仅累及一个关节，关节疼痛更加剧烈，全身症状明显；关节腔穿刺可抽出脓液，培养可检出致病菌；类风湿因子一般阴性。类风湿性关节炎常累及多个手指关节，类风湿因子阳性。急性血源性骨髓炎：为骨组织的炎症，病变位于骨髓腔内，关节大多正常。关节结核：关节结核常有结核病史，可以查到结核分支杆菌。骨关节炎：为慢性退行性病变，可有骨质增生。血液检查无异常。
急性感染性关节炎一般去看哪个科？骨科门诊，感染科，若关节红肿疼痛明显、功能受限或伴发热时需住院抗感染治疗。急性感染性关节炎怎么治疗？抗感染治疗：考虑是细菌感染但病原微生物未明确以前，应当在医生的指导下采用联合广谱抗生素治疗；明确病原菌后，依据药敏结果选用敏感的抗生素抗感染治疗。关节的局部治疗：包括关节穿刺，抽净关节腔积液，减轻关节肿胀，生理盐水冲洗关节腔，注入抗生素抗感染，持续负压引流关节腔内脓液。如果关节感染特别严重，可行关节镜手术或关节切开手术，清除关节内的化脓物，彻底冲洗关节腔。此外，对关节肿痛部位进行红外线照射理疗，可一定程度减轻肿痛。支持治疗：限制关节活动，减轻疼痛，预防畸形。发热时予以降温处理。关节畸形矫正手术：后期若关节功能受限或明显畸形，可行外科矫正手术改善功能。急性感染性关节炎需要手术吗？什么情况下需要手术？若患者病情较轻，关节红肿不明显，关节功能基本不受影响，一般不需要手术治疗。若患者病情较重，关节腔积液较多，关节功能受限或者出现明显畸形，就需要行关节穿刺术。若经关节穿刺术仍不能控制病情，就需要行关节镜手术或关节切开术，彻底清除关节腔内病灶。急性感染性关节炎可以完全治好吗？早期治疗，一般可治愈。若病情迁延，可转为慢性感染性关节炎并反复发作。急性感染性关节炎会引起死亡吗？一般不会引起死亡。
急性感染性关节炎在饮食上要注意什么？注意补充富含蛋白质的食物，如鸡蛋、牛奶、肉类等，做成清淡、易消化的饮食，有助于身体恢复。急性感染性关节炎患者在生活中要注意什么？生病期间以休息为主，避免关节负重、运动，以防止出现关节进一步损伤和畸形。恢复期建议在康复医生的指导下进行运动及功能训练，避免过迟运动引起的关节僵硬、及过早运动引起的关节畸形或进一步损伤。
##急性感染性关节炎如何预防？{sort-3}儿童适时接种 B 型流感嗜血杆菌疫苗（Hib 疫苗）和肺炎疫苗（PCV13 或 PPV 23），可有效减少儿童期的急性感染性关节炎。
肩袖损伤
肩袖是什么？肩袖指的是包裹着肩关节的四块肌肉和肌腱，分别是冈上肌、冈下肌、肩胛下肌和小圆肌，这四条肌肉的肌腱围着肩关节，形成袖套样一样的结构，被形象地称为肩袖。
肩袖损伤有什么表现？肩袖的组成是围绕肩关节骨头的肌肉和肌腱，损伤后最明显的症状就是疼痛，主要是肩外侧痛，有些会出现在后方，除了肩袖损伤，钙化性肌腱炎、冈上肌腱病变等也会出现类似症状。在是损伤初期，疼痛往往剧烈，呈现持续性痛；损伤后期，疼痛多为钝痛，即痛感并不剧烈却隐隐存在，夜间时疼痛会加剧。除了疼痛，肩袖损伤的患者会有活动障碍，如肩关节向外旋转时即当掌心正向前方时就会使疼痛加重。肩袖损伤有哪些类型？组成肩袖的有冈上肌、冈下肌、肩胛下肌和小圆肌这四块肌肉和肌腱。发生损伤一般是他们的肌腱发生断裂。根据肩袖断裂程度可以分为部分断裂和全部断裂；根据断裂的部位可以分为关节囊侧断裂和关节侧断裂；根据断裂口的大小又可以分为小断裂（小于 1 厘米），中断裂（1 到 3 厘米），大断裂（3 到 5 厘米）和巨大断裂（5 厘米以上），断裂口大小不同，后续处理也有不同。肩关节疼痛和活动不利是肩袖损伤吗？肩袖损伤的确有局部疼痛和肩关节活动不利的表现，但肩部疼痛、活动不利不一定是肩袖损伤，也可能是肩关节的其他疾病，比如肩周炎、上肢和锁骨连接的地方发生病变和肩关节周围的肌肉病变。肩周炎：和肩袖损伤症状略有区别，临床上非常容易将肩袖损伤误诊为肩周炎，肩袖损伤的患者通过别人帮助活动后，关节活动范围可以比自己主动活动的范围要大，而肩周炎患者主动活动和被动活动的范围差不多，另外，通过磁共振检查可以有效识别肩袖损伤，从而避免被误诊为肩周炎。肩锁关节病变：该病的特点在于当上肢举起到最高点时会产生疼痛；肱二头肌长头病变：该病疼痛的部位在肩关节的前方，肩袖损伤的疼痛部位在外侧。肩袖损伤会有后遗症吗？肩如果不及时处理，因为肌肉肌腱系列造成的炎症范围可能扩大，可能造成发热、恶心等全身不适；另外损伤时间越长，恢复后肩关节活动不良的风险也越大。
肩袖损伤发生的常见原因有哪些？肩袖是包裹肩关节的四块肌肉及其周围肌腱形成的结构，以下几种情况都可能导致肩袖损伤：撞击：肩关节受到撞击等直接暴力是是肩袖损伤最直接的原因之一。退变：退变是指随着年纪的增大，肩袖组织的血液循环、肌肉、肌腱自身也会发生改变，使肩袖更容易受伤。肩袖损伤是怎么发生的？什么动作时容易发生？肩袖损伤多为慢性劳损性损伤，由于肩袖是包裹着肩关节的肌肉和肌腱形成，在肩关节活动或者用力时，肩袖起到缓冲的作用。如果长期从事肩部活动就会造成肩袖磨损或者剧烈碰撞，都会导致肩袖出现撕裂，导致损伤。通常情况下类似搬运工的体力工作或专业运动员容易造成慢性劳损。肩袖损伤多发生于哪些人群？肩袖损伤多由于急性暴力损伤和慢性劳损。急性暴力多是事故、意外等外伤所致，没有固定人群；慢性损伤多见于重体力劳动者，比如搬运工、装修工人等，在工作中需要上肢反复活动，承受较多的压力，这些人也比较容易发生肩袖损伤。肩袖损伤会遗传吗？肩袖损伤一般不会遗传，但是有一小部分人由于身体结构的原因使肩袖组织特别容易受伤，所以这部分人的直系亲属肩袖损伤的概率较常人要高一点。
肩袖损伤需要做哪些检查来诊断？除了症状意外，肩袖损伤也需要进行一些检查来确定。X 光片，通过 X 光片可以排除如骨折之类的疾病。磁共振，核磁共振可以清晰地检查出肩关节有没有炎症。肩袖损伤患者可以用哪些方法自测？以下为较常用的肩袖损伤特殊测试，在做以下测试时请注意：若测试过程中出现肩部的疼痛，请勿强制将测试进行下去，可能导致进一步的损伤。以下测试仅作为肩袖损伤的初步自我测试，如果肩部症状持续存在，请及时到专业机构就诊，由医生或康复治疗师判断是否患病。空罐测试这项测试需要家人的帮助。首先患者将双侧上肢伸直并侧平举至与地面平行，然后双侧上肢向前平移约 30°，在该姿势下旋转上肢使大拇指指向地面（把一个罐子倒空的动作），家人在患者双侧手腕处施加朝向地面的力，让患者抵抗该力向上抬，若患者感觉肩部疼痛或无力，则提示可能存在肩袖损伤。熊抱测试这项测试需要家人的帮助。患者将患侧手放到另外一侧肩膀上，并将手指伸直，肘关节位于胸部前方。家人需站在患者面前，一手稳定住患者肘关节，一手试图将患侧手抬离肩部，患者则需抵抗此力将手稳定在肩膀上方。若患者感觉肩部疼痛或无力，则提示可能存在肩袖损伤。外旋测试这项测试需要家人的帮助。患者站立位，上肢放于体侧，肘部弯曲 90°，保持上臂的位置和肘部的弯曲度不变，将前臂向腹部方向转动约 45°，随后家人在患者前臂外侧施加向内的力，患者在保持上臂和肘部不变的同时，抵抗家人的阻力将前臂向外转动。若患者感觉肩部疼痛或无力转动前臂，则提示可能存在肩袖损伤。
肩袖损伤怎么治疗？单纯的疼痛可以吃止痛药；疼痛明显可以通过局部封闭治疗，向肩关节注射润滑和止疼、抗炎药物；损伤较重的应该手术治疗。肩袖损伤应该吃什么药？肩袖损伤的症状主要是因为软组织撕裂导致无菌性炎症，这种炎症会产生疼痛的症状。可以服用消炎止痛药如布洛芬等。肩袖损伤怎么打封闭针？肩袖损伤主要造成疼痛和关节活动障碍，对于疼痛较重的人，可以向肩关节内注射止痛、抗炎的药物，也可以同时注射润滑肩关节的药物，效果更明显。肩袖损伤需要手术吗？肩袖损伤如果吃药或者打封闭针效果不好。推荐手术治疗。尤其是肩袖损伤的撕裂口比较大（大于 1 厘米）更推荐手术治疗。肩袖损伤怎么做手术？在以前，肩袖损伤需要做开放性手术，把肩关节的皮肤切开，找到撕裂的地方进行修复，然后在逐层缝合，这种方法创伤较大，恢复大约需要两周到三周左右的时间，现在仅用于十分严重的肩袖损伤；肩袖损伤多采用关节镜手术，首先把皮肤切开几个指甲大小或更小的孔（0.5～1 厘米），把一个跟筷子粗细差不多的、带摄像头的手术器具（关节镜）伸入关节内，就可以观察关节的情况。从其他的孔伸进去可以操作的器械，修复有问题的地方。跟开放性手术相比，关节镜创伤小，恢复快，从住院到出院只需要一周左右的时间。肩袖损伤打封闭针会不会上瘾？打封闭针对肩袖损伤的疼痛，有很好的治疗效果，能快速地消炎止痛。肩袖损伤之所以会疼，主要是撕裂的肌腱和肌肉会发生炎症反应。封闭针就是往疼痛的地方注射麻药和抗炎的激素，起到止痛、消炎的作用。打封闭针不会上瘾，大家担心的打完一次针，还得接着打的情况，并不是对封闭针上瘾，而是因为肩袖损伤还没有恢复好。肩袖损伤之后，封闭针可以经常打吗？封闭针治疗肩袖损伤具有明显的疗效，是因为肩袖损伤本质就是包绕肩关节的肌肉肌腱的撕裂伤，产生症状的原因就是撕裂口发生炎症。封闭针中的糖皮质激素可以快速有效抑制炎症，少量麻药可以减轻疼痛。但不能频繁使用封闭针，一般推荐治疗 1～3 次，每次治疗间隔 7 天，如果经过 3～4 次治疗仍无明显效果，则以自己休养恢复为主。因为糖皮质激素若是长期、频繁使用会造成关节表面及软骨的损伤。另外，若是患者有慢性疾病如糖尿病高血压，长期使用封闭针也会加重慢性疾病。肩袖损伤后该怎么办？首先要让肩关节充分的休息，如果没有康复又因为各种原因发生了肩袖撕裂，容易导致肩痛反复迁延不愈。根据医嘱用止痛药或者打封闭针治疗，如果肩袖损伤伤口较大时可以选择手术快速恢复健康；损伤康复后及时进行针对性肩关节的锻炼，加强局部力量。肩袖损伤会复发吗？肩袖损伤经过治疗后疼痛的症状会消失，如果患者得到足够的休养，一般不会产生复发的情况，若是再次用力不当或长时间劳累，就会较平常人更容易再次发病。肩袖损伤可以不治疗自己恢复吗？人体有着强大的自愈功能，肩袖组织的损伤同样可以恢复，但是肩袖损伤带来的疼痛等症状不能在短期内缓解，而且恢复需要长时间的休养，时间受个体差异因素影响较大，一般都需要 1～2 年，如果再次用力不当可能还会加剧伤情。肩袖损伤了搽药酒有好处吗？肩袖部损伤一般为肌肉韧带过分牵拉或磨损造成，如果疼痛不强烈，伤势较轻，在休息一周后即可得到有效缓解，药酒或膏药敷贴最好在有资质医生指导下选用安全的产品。肩袖损伤需要冰敷或热敷吗？需要制动禁止活动吗？一旦发生急性损伤，应立即冷敷治疗，使得可能出现的无菌性炎症或细微的出血红肿得到控制；一般两到三天后行热敷治疗以活血化瘀；受伤之后需要尽量减少活动一至二周来使肩袖恢复。肩袖损伤什么情况需要怎样的手术治疗？如果肩袖损伤伤口过大或者经过 4～6 周通过保守治疗无效的病情需要通过手术治疗的方法来恢复肩袖正常活动。肩袖损伤手术治疗术前术后有什么需要注意的吗？目前肩袖手术采用的较多的是关节镜下肩袖修补术，具有切口小、恢复快、后遗症少的特点，术前无需特别注意事项，术后静养一周即可。肩袖损伤后，肩部活动范围恢复正常且活动时无痛，可以做哪些练习？肩部稳定性练习： 肩部稳定性练习肩袖肌群练习：肩关节抗阻内旋肩关节抗阻外旋肩胛骨周围肌肉练习：T-W-Y-L 训练前锯肌练习肩部多方向活动练习：肩关节抗阻前屈肩关节抗阻外展该阶段的练习，请先在不抗外界阻力的情况下练习（手里不拿任何重物或弹力带），后再根据练习情况使用轻至重阻力的弹力带进行抗阻，并增加训练次数和组数以达到强化肩部功能的目的。如有运动需求，则还需根据运动项目进行肩部的专项化训练，但需在专业康复师指导下进行。请注意，康复训练最好在康复师的指导下进行，如居家练习，出现任何不适请立即停止，并咨询专业机构，以防病情严重。
肩袖损伤后饮食有没有要注意的？有没有忌口？饮食没有特殊，保证营养充足、均衡即可。保证饮食安全、卫生，不要在恢复过程中发生各种因为饮食不当而导致的疾病。肩袖损伤需要自我锻炼吗？鼓励肩关节锻炼，但应遵循循序渐进和适量的原则，锻炼一方面可以促进人体全身的血液循环，另一方面可以增强肩关节的局部力量，减少意外受伤的几率。锻炼方法可以是简单的伸展运动或前后向做双手环绕动作。
暂无。
假性痛风
假性痛风是什么病？随着人们生活水平的提高及老龄化的进一步加深，我国痛风的发病人数越来越多，这其中，不乏「假性痛风」的存在。假性痛风实为一种由焦磷酸钙盐沉积（CPPD）所引发的与痛风发作几乎一模一样表现（受累关节疼痛、肿胀及皮肤温度升高等）的疾病。即本病是一种与焦磷酸钙晶体沉积有关的晶体性关节病。目前「假性痛风」的名称已逐渐被「焦磷酸钙沉积症」所取代。2016 年欧洲抗风湿病联盟年会（EULAR）对焦磷酸钙沉积症进行了新的命名，名称是急性焦磷酸钙性晶体关节炎、骨关节炎伴焦磷酸钙沉积病、慢性焦磷酸钙晶体性炎性关节炎。假性痛风在生活中常见吗？CPPD 很常见，患病率多取决于接受调查的关节。本病目前已成为意大利人口调查中第 4 位最常见的肌肉骨骼疾病，患病率为 0.42％。此外，也有研究估计，CPPD 累及 4%～7% 的欧美成人 ，尤其是老年人。我国目前尚缺乏权威性的调查资料。假性痛风常见于哪些人群？CPPD 多见于老年人群，小于 50 岁者比较少见。有研究指出，CPPD的平均诊断年龄约为 72 岁。此外，既往有关节外伤史，或进行过膝关节半月板切除术者，也容易在老年时期出现 CPPD。假性痛风与我们平常所说的「痛风」有什么区别？首先，两者发病原因不同：我们既往所称的「痛风」是由尿酸盐结晶诱使的，多见于高尿酸血症者；而假性痛风与焦磷酸钙晶体的沉积有关，与尿酸盐结晶无关。其次，两者的受累关节稍有不同：痛风的关节疼痛主要发生在手、足趾等小关节；而假性痛风多发生于膝关节，此外，也可涉及踝关节、腕关节、肩关节等大关节。再次，两者的发病人群也有所不同：痛风可发生于年轻人、老年人等各个人群，而「假性痛风」多只发生于老年人。最后，大多数痛风患者多会在关节周围出现晶体沉积，而出现痛风石，而假性痛风很少会出现由晶体沉积而形成的硬结节。
假性痛风主要累及哪些关节？CPPD 可发生于膝、踝、腕、肘、耻骨联合、髋、肩等大关节。掌指和跖趾等小关节比较少见。假性痛风患者主要有哪些常见的临床表现？假性痛风患者的临床症状，通常差异比较大，因人而异。常可分为急性期表现和慢性期表现：急性期表现：急性假性痛风发作可在数小时内迅速发展，多伴有膝关节、腕关节等大关节的急性疼痛，僵硬，红斑和肿胀，并且在发病后的第一天内最为严重。此外，患者可能存在发烧等全身表现。急性发作多具有自限性，疼痛通常在 1～3 周内消退。慢性期表现：无急性发作者，多会出现四肢关节的迁延性慢性疼痛与僵硬，类似于类风湿性关节炎或骨关节炎的症状。部分患者也可无明显症状，而仅有影像学焦磷酸钙晶体沉积的表现。假性痛风可以引发哪些其他疾病？假性痛风除了可以引起关节损伤之外，损伤的关节骨质可形成囊肿、骨刺以及软骨缺损；损伤进一步加重会导致骨折。
假性痛风的发病原因有哪些？假性痛风发生的直接病因是焦磷酸钙晶体的沉积，但具体的发病机制尚不十分清楚。假性痛风的发病与哪些因素密切相关？根据当前的研究结果，假性痛风的发生与下列因素密切相关：老年：有研究表明，假性痛风的发生与衰老（年龄）独立相关。关节损伤：原发性骨关节炎及各类关节损伤，包括手术损伤、长期机械性关节损伤等。遗传因素：目前的研究发现，CPPD 具有一定程度的遗传性，通常与 ANKH 基因突变，或其他基因如 2 型前胶原，CCAL1 和骨保护素基因等有关。对于有家族性软骨钙质沉淀病的人，其早期出现 CPPD 症状和体征的可能性更高。此外，假性痛风的发生还与组织中铁浓度异常增高及血镁水平异常降低有关。假性痛风会不会遗传？如上文「病因」所述，假性痛风具有遗传倾向，但无法说明其是单基因遗传。假性痛风会传染吗？假性痛风不涉及细菌、病毒或寄生虫等的感染，因此不具有传染性。
假性痛风的诊断一般需要做哪些检查？因为痛风与假性痛风的临床表现很相似，很容易被误诊为痛风，也很容易被漏诊。为诊断假性痛风，除了需要常规的血液学检查之外（可明确有无感染及尿酸水平增高），最重要的还是影像学及关节滑液的检查：X 线：钙晶体沉积的X线摄影证据是确定特征。同时 X 线检查可排除骨肿瘤、骨质增生等其他可引起关节疼痛的原因；超声检查：典型的 CPPD 晶体沉积位于软骨内。而超声检查有助于软骨内 CPPD 晶体沉积的诊断，且具有较高的特异性（96.4％）和灵敏度（86.7％）。关节滑液镜检：医生会有一根特定的针穿刺进入到受累的关节腔，抽出部分关节液，在显微镜的帮助下明确有无 CPPD 晶体，晶体寻找最好尽快进行，以免影响检查结果。此外，对于急性期发作的患者，还可看到大量滑液白细胞（总浓度通常为 15 000～30 000/mm3），其中 90% 为中性粒细胞。假性痛风的诊断标准有哪些？假性痛风的诊断多需要特异性的临床表现及上述检查结果的结合，同时医生也会在排除其他可疑疾病的情况下，作出最终诊断。一旦确定关节组织或滑液中存在焦磷酸钙晶体，则即可立即确诊假性痛风。假性痛风需要与哪些疾病进行鉴别？假性痛风的诊断首先就是要与痛风进行鉴别，具体的鉴别要点见「简介」。其次，诊断假性痛风时还需排除急性关节炎、慢性炎性关节炎、慢性退行性关节炎、重度关节退行性病变、神经或脊髓压迫等疾病。
假性痛风应该去哪个科室就诊？假性痛风多以关节疼痛为首发表现，一般会选择骨科就诊，有些人可能会自我怀疑是痛风，而选择肾脏内科、内分泌科、风湿免疫科就诊。假性痛风应该如何治疗？对于假性痛风的治疗，主要根据临床表现的不同而有所差异。主要包括保守治疗、药物治疗及关节腔内注射糖皮质激素等的治疗。同时原发病的治疗也很关键。假性痛风没有症状者应该如何治疗？无症状 CPPD（即仅有影像学表现，而无临床症状）一般不需要任何治疗，且目前也没有明确的方式可以溶解结晶；但可能需要筛查潜在的遗传倾向。假性痛风急性发作期应该如何治疗？对于急性发作者，主要的治疗目的是减轻疼痛和肿胀，一般需要以下治疗方案：对症治疗：对于关节疼痛明显者，及时给予冷敷或冰敷，并给予足够的休息，可一定程度缓解疼痛；对于不能缓解或不能忍受疼痛者，可给予口服非甾体抗炎药（如布洛芬）+ 低剂量秋水仙碱。在服药的同时，要注意保护胃功能，给予胃粘膜保护药物。对于不能口服非甾体抗炎药及秋水仙碱者，可给予全身应用糖皮质激素治疗。关节抽吸及关节内注射糖皮质激素的治疗：对于关节受累不超过 2 个关节的假性痛风急性发作，可选择将关节抽吸术和关节内注射糖皮质激素作为初始治疗，而不是口服药物。假性痛风慢性期应该如何维持治疗？对于慢性焦磷酸钙沉晶体性炎性关节炎患者，可给予口服非甾类抗炎药、低剂量秋水仙碱、小剂量激素、甲氨蝶呤和羟氯喹等药物治疗。无需关节抽吸或关节腔内注射激素。假性痛风经过有效的治疗后，结局如何？假性痛风经积极有效治疗后，对于一般的炎性关节，多可愈合，不影响后续的关节活动，不会遗留后遗症。但也有部分长期慢性病变的患者，会遗留有永久性的关节损害。
假性痛风的患者在生活中需要注意什么？与痛风患者不同，海鲜等食物不会引起假性痛风的急性发作。饮食方面，多无特别注意事项，正常健康饮食即可。在生活中，患者最好不要进行剧烈运动，以免引起关节损伤，对于既往有关节损伤或其他关节疾病者，应注意积极治疗，争取将疾病的影响降低至最小。假性痛风患者可以乘坐飞机吗？假性痛风患者可以乘坐飞机，但急性发作期，最好以休息为主。
假性痛风可以预防吗？根据假性痛风与年龄及遗传的关系，多无法百分比预防。我们目前能做的就是减少它的发生与发作。具体可从以下几个方面注意：选择适当强度的活动，不进行危险系数较高的活动，以免引起关节损伤，增加假性痛风风险；对于反复发作的假性痛风，可预防性使用秋水仙碱治疗，以减少复发。
畸形
什么是畸形？所谓畸形，指的是跟正常人体不同的状态。在临床当中，往往将一些由遗传因素或后天的创伤、肿瘤、内分泌异常等等病变所引起的躯体外形的改变，称作畸形。而具体的畸形表现，往往有外形、数量、动态改变等等。常见的畸形分类如下：外形改变。这种情况最为常见。比如脊柱侧弯、唇腭裂、血管畸形等，这种外形跟患者原有的外形或正常人的外形有不同的状态，就被称作畸形。数量改变。该类患者由于遗传因素或创伤，导致肢体某些部位的数量，比如手指或脚趾的数量出现异常。这种情况最常见的是多指的患者，或肢体缺如的患者。动态改变。这种情况指的是患者在活动时所表现出来的一些形体异常。比如在患者由严重下肢骨折而导致双下肢不等长时，会出现明显的跛行。这种情况也被称作畸形。引起畸形的原因有哪些？引起畸形的原因，可以分为先天性因素和后天性因素。而先天性因素常见的有遗传病、环境因素、产伤等等。后天性因素常见的有创伤、肿瘤等。具体的因素如下：先天性因素：遗传病。有些患者可能由于存在基因突变，或者家族当中存在某些病变的遗传病史，导致畸形。比如部分存在脊柱侧弯、多指的患者，就可能存在这样的情况[1]。环境因素影响。有些患者是由于母体在妊娠状态下受到了某些理化因素的影响，像辐射或有毒化学物质的刺激，继而使其出现基因突变。这样就会使患者出现畸形[2]。产伤。有些患者由于在出生时存在难产，导致产伤。此后患者就会出现先天性畸形。比如相当一部分先天性斜颈的患儿由产伤导致的。后天性因素：创伤。该类患者往往由于一些严重的创伤，导致骨或关节出现畸形。当然，某些患者还可能会产生肢体的缺失。肿瘤。有些患者可能由于骨肿瘤或某些恶性肿瘤的骨转移，造成了局部骨质的破坏，继而出现畸形。如何预防先天性畸形？预防先天畸形包括一级预防、二级预防和三级预防。一级预防：指在妊娠前采取干预措施，预防胎儿畸形。具体措施如下：计划怀孕的夫妇，应在双方身心健康、工作环境良好的情况下怀孕。如有畸胎史、复发性流产史等，应该尽量查明原因再怀孕。如有某种疾病的一方应该在怀孕前请医生评估目前服用的药物是否会导致胎儿的畸形，目前是否适合孕育等。改变不良的生活方式，如：戒烟戒酒，作息规律不熬夜。不挑食，多吃应季的蔬菜水果。计划怀孕的女性可提前 3 个月补充叶酸或含有叶酸的复合维生素。避免接触有毒有害物质，电离辐射暴露的职业，需要严格关注自己的辐射量。必要时建议脱离工作环境一段时间后再怀孕。建议准备怀孕的夫妻双方到医院先进行孕前检查。主要包括体格检查、血常规、尿常规、肝功能、肾功能、艾滋病抗体检测、梅毒血清学检查、弓形虫抗体、巨细胞病毒抗体、单纯疱疹病毒抗体、风疹病毒抗体等检查。饲养猫狗等宠物的家庭，建议尽量不要让孕妇为宠物清洁、铲屎等，可由其他家庭成员进行相关事务。二级预防：是指阻止严重畸形胎儿活产分娩的预防方式，主要方式为产前筛查。产前筛查主要是通过抽血、胎儿超声等方法对孕妇进行筛查，从中筛选出可能有异常的孕妇。常用的筛查方法有：早唐、中唐、无创产前检测，以及针对胎儿畸形筛查的系统超声检查。系统超声检查可以发现多数的胎儿畸形。三级预防：是指在出生后对新生儿进行有针对的畸形的早筛查、早治疗。例如新生儿先天性代谢性疾病筛查，新生儿进行听力筛查等，并对通过筛查发现的新生儿畸形尽早治疗。后天性畸形是如何产生的？后天性畸形，往往是由于创伤、发育异常、肿瘤侵袭等等发病机制而产生的。具体的发病机制如下：创伤。这种情况最为常见。该类患者可能在某处遭受到了严重的暴力损伤，导致某些结构出现难以修复的破坏，使患者遗留畸形。比如在患者出现骨折之后，可能会产生肢体的短缩、角度的异常等等。另外，有些患者还可能由于创伤，直接造成某些肢体的离断，或者在创伤后期因为肢体坏死、感染等等需要截肢。发育异常。部分患者可能在生长发育阶段存在某些不良的姿势，或者存在严重营养不良的情况，导致患者出现躯体的畸形。比如脊柱侧弯的患者就可能因此发病。肿瘤的侵袭。有些患者在出现了一些较严重的肿瘤病变，比如骨肉瘤，可能会造成相关结构受到严重侵蚀，继而出现畸形。常见的胎儿畸形有哪些？常见的胎儿畸形有如下几种：无脑儿：为致死性畸形，其颅骨和脑组织缺失，一经确诊，医生会建议尽早引产[3]。脑积水：指胎儿脑脊液过多地蓄积于脑室系统内，导致脑室系统扩张压力升高。脑积水胎儿还常伴有脊柱裂等畸形。严重的脑积水胎儿由于胎头过大，可能会导致子宫破裂、梗阻性难缠等，对母亲的伤害很大。如诊断为严重脑积水，医生一般会建议引产[3]。脊柱裂：妊娠的 18～20 周是发现脊柱裂的最佳时机，开放性脊柱裂胎儿的母血及羊水中的甲胎蛋白值会高于正常。无症状的隐性脊柱裂无需治疗，部分开放性脊柱裂可以通过手术改善患儿的预后[3]。唇腭裂：分为唇裂和唇腭裂。唇裂胎儿的腭板完整，唇腭裂胎儿的鼻翼和牙齿生长不全，严重的可通到咽部。产前诊断一般只能发现明显的唇裂，腭裂较难在产前检查发现。先天性心脏病：是小儿最常见的心脏病。多数先天性心脏病都能获得彻底根治，患儿的预后良好；但单心房单心室畸形是严重的先天性心脏发育异常，预后较差。21 三体综合征：21 三体综合征又叫做唐氏综合征，是最常见的染色体异常所导致的疾病。患儿出生后具有明显特殊的面容（头颅小，眼距宽等），智力低下是该疾病最严重的临床表现。常见畸形的治疗方法有哪些？常见畸形的治疗方法有外固定治疗、功能锻炼、手术治疗等等。具体的治疗方法如下：外固定治疗[4]。对于大部分存在肢体轻度畸形的患者，可以尝试使用此类治疗。在进行治疗时，需要针对患者畸形发展的趋势和病因，采取相关的外固定装置，像支具或石膏，来对患者进行持续固定。在后续的生长发育过程当中，患者的畸形就会得到矫正。功能锻炼。对于一些病变较轻的患者，可以指导其进行一些特殊的动作，长期反复对某些部位进行锻炼。这样就可以起到自我矫形的作用。手术治疗。对于一些病变特别严重的患者，需要采取手术。比如此时可以将某处的骨截断，然后在直视下进行复位。在此之后，可以使用一些内固定装置，比如钢板、螺钉或固定支架等等，来对患处进行固定。又如唇腭裂患儿，可通过修复手术进行矫正；心脏室间隔缺损患者，可以行介入手术方法进行修补或封堵等。
急性腰扭伤
什么是急性腰扭伤？急性腰扭伤是常见的腰部疼痛性疾病，常由于搬提重物、扭转腰部，造成腰部软组织（肌肉、韧带等）损伤所引起[1]。主要表现为腰背部剧烈疼痛，活动困难[2]。急性腰扭伤以保守治疗为主，包括休息、药物治疗、理疗等。多数患者可在短期（2～6 周内）病情出现好转[3]。急性腰扭伤就是腰部肌肉拉伤吗？急性腰扭伤不单单只有肌肉拉伤，还包括其他腰部软组织（如韧带、筋膜、关节囊等）拉伤、扭伤。由于外力作用超过腰部软组织所能承受的最大负荷，造成不同程度腰部肌肉、筋膜、韧带损伤所引起[1,3]。急性腰扭伤与腰椎间盘突出症有什么关系？急性腰扭伤与腰椎间盘突出症是两种疾病，两者都会引起腰部疼痛，但发病机制却不一样。急性腰扭伤主要由腰部肌肉、韧带的损伤所引起；而腰椎间盘突出症是由于椎间盘（由纤维环与髓核组成）纤维环破裂，中间髓核向外突出压迫脊髓、神经所引起。[2]要注意的是，当腰部受到外力打击时，部分患者可能会同时出现腰部软组织及椎间盘损伤，表现为急性腰扭伤与腰椎间盘突出症两种疾病症状。当患者去医院进行检查时，发现有腰椎间盘突出症，联想到腰扭伤病史，可能会造成一种「腰扭伤导致腰椎间盘突出症」的印象。
急性腰扭伤主要表现为哪些症状？急性腰扭伤主要表现为腰部剧烈疼痛症状。患者常有腰部受到外伤的经历，伤后出现腰部剧痛，腰部僵硬、活动受限，在翻身时疼痛加剧。病情严重者，患者不能坐起、站立、行走。部分患者还会出现臀部及大腿区域疼痛[1]。急性腰扭伤未进行处理会有什么后果？多数急性腰扭伤患者可自愈，但如未进行及时合理的治疗，少部分患者会发展为慢性腰肌劳损。腰部损伤区域出现慢性炎症，形成腰部软组织瘢痕粘连，腰部力量减弱，肌肉力量失调，从而出现顽固性腰部疼痛[1]。需要注意的是，腰部外伤同样也可能引起腰椎间盘突出，其症状与急性腰扭伤类似，主要表现为腰腿部疼痛，此时需要及时到医院进行检查，否则将延误腰椎间盘突出治疗，出现下肢疼痛、麻木、乏力等表现，严重者可能会出现大小便失禁。
引起急性腰扭伤的原因有哪些？引起急性腰扭伤的原因是腰部受到外伤，如搬提重物、扭转腰部、深蹲、举重等[3]。腰部在活动时，需要依靠脊柱周围肌肉、韧带等组织维持机体平衡与协调。在腰部负重或受到外力冲击，超过其最大承受范围时，就会引起腰部不同程度肌肉、韧带、筋膜、关节损伤，从而出现急性腰扭伤表现。[1]急性腰扭伤常见于哪些人群？体力工作者：如搬运工人、建筑工人及部分运动员（举重、摔跤等），其工作中长期腰部负重，腰背部肌肉、韧带需承担很大的负担，容易出现腰部软组织劳损、炎症、外伤等情况，从而引起急性腰扭伤。不良生活习惯的人：如长期久坐久站、伏案工作、打牌、缺乏运动的人，在日常生活中经常保持不良体位、姿势，容易引起肌肉、韧带功能退化，破坏了肌肉、韧带的力学平衡，在腰部遭受外部力量时更加容易引起腰部损伤，从而引起急性腰扭伤。[1]
急性腰扭伤一般去什么科就诊？一般于综合医院骨科就诊，如医院开设有脊柱外科或运动医学科，可于这两个专科就诊。急性腰扭伤需要做哪些常规检查？抽血化验：如血常规、炎症指标（C-反应蛋白、血沉、降钙素原）等，目的是明确身体是否存在炎症感染，及炎症水平，以便与其他炎症性疾病进行鉴别。影像学检查：如 X 线、CT、MRI 等，腰部外伤会引起腰椎间盘突出、腰椎椎体骨折、腰椎横突骨折等多种疾病，为避免误诊，在腰部外伤时需进行影像学检查，明确是否存在椎体骨折、椎间盘突出、脊髓神经受压等情况，据此与急性腰扭伤进行鉴别。部分急性腰扭伤患者进行影像学检查时会出现腰椎生理曲度减小或消失，也可能出现侧屈，但无骨折、骨质破坏等表现[1,3]。急性腰扭伤问诊时需要告诉医生哪些信息？患者需要详细告诉医生以下信息：怎么受伤的，受伤的过程，受伤的时间，场所，伤后腰部活动情况，是否到医院进行治疗，是否伴有全身其他部位外伤等。注意告知医生之前是否存在腰部其他疾病如：腰椎间盘突出症、腰椎管狭窄症、腰椎骨折、腰椎肿瘤等。详细告知既往史，是否存在其他基础疾病（如高血压、冠心病、糖尿病等），告知伤前腰部活动情况情况、是否做过手术、以前有没有受过伤、受伤前的一般身体状况、有无用药及过敏史、有无破伤风抗毒素注射史等。急性腰扭伤如何确诊？患者有明确的腰部受伤病史，表现为患者在提拉重物、扭动腰部、举重锻炼时突然出现腰背部剧烈疼痛。患者腰部活动困难，表现为腰部僵硬，脊柱变直，在腰部活动时疼痛明显加剧，腰部活动度减小。腰部压痛明显，在患者腰部损伤部位按压会有明显疼痛，常见部位为所对应脊柱节段中线旁的肌肉、韧带等部位。鉴别诊断：到医院就诊时，医生会对患者进行专业体格检查（如直腿抬高实验、股神经牵拉实验、肌力检查等）及影像学检查（腰椎X线、CT、MRI等）与腰椎间盘突出症、骨质疏松症、腰椎骨折等疾病进行鉴别，以排除其他疾病[1]。
急性腰扭伤需要做哪些治疗？急性腰扭伤患者以保守治疗为主，包括改变生活习惯、休息、理疗、药物治疗、封闭治疗等。改变生活习惯：针对病因治疗，主要是改变不良生活习惯，纠正体位、姿势，减少工作中腰部负重、搬重物、剧烈扭转等动作。休息：腰部外伤患者应多卧床休息，一般 3～4 周，避免负重、扭转腰部，减少腰部肌肉、韧带负担，加快损伤组织修复。理疗：常规理疗方案包括热敷、手法按摩等，可促进患者肌肉松弛，增加损伤部位血运，减轻患者疼痛。[1]药物治疗：非甾体类抗炎药是临床常用的缓解腰部疼痛药物，如：布洛芬、塞来昔布、帕瑞昔布等。[3]药物封闭治疗：通过对腰背部局部注射混合麻醉药物（普鲁卡因、利多卡因、罗哌卡因、糖皮质激素等），可迅速缓解腰痛症状，效果显著，但此为有创操作，需医生根据病情判断是否使用。[1,3]急性腰扭伤什么情况下需要进行手术治疗？对于经过保守治疗无效，而症状又比较严重的患者，如腰部软组织撕裂、粘连形成肿块时，腰部疼痛持续很长，可能需要手术松解粘连软组织结构。[1]急性腰扭伤会留下后遗症吗？多数急性腰扭伤患者不会留下后遗症。但如未进行及时合理的治疗（如不注意休息，强行搬运重物等），部分患者会发展为慢性腰肌劳损，会遗留顽固性腰部疼痛症状。[1]急性腰扭伤后必须休息吗？不休息会怎么样？对于外伤引起的急性腰扭伤，应尽量做到卧床休息，减少腰部负重，保持腰部肌肉放松[1]。如果腰部伤后不注意休息，会加重腰部软组织损伤，影响腰部症状恢复，部分患者还可能遗留腰部顽固性疼痛症状。
急性腰扭伤治疗期间，饮食上有什么注意事项？饮食上无明显限制。由于急性腰扭伤患者往往存在局部急性炎症反应，为促进损伤恢复，可以注意加强营养，补充高蛋白饮食，如鱼肉、鸡肉、猪肉及各类奶制品等。急性腰扭伤期间，生活上有什么注意事项？急性腰扭伤治疗期间，需佩戴腰围，保护腰部，避免负重、扭转腰部，避免腰部受到二次损伤。如患者患者还伴随有下肢疼痛、麻木、乏力等情况，应到医院进行腰部检查，避免出现腰椎间盘突出症、脊柱骨折等疾病漏诊[1,2]。
如何预防急性腰扭伤？急性腰扭伤预防的关键在于加强腰部防护意识，避免提拉重物、避免剧烈扭转腰部，减少腰部负担。在工作中应尽量保持正确的操作姿势、体位，避免在一个长时间保持某固定体位，增加腰部负担，比如长期伏案的人员，可以每隔一个小时起来活动一会儿。平时可进行腰部、腹部肌肉锻炼，提高肌肉耐力及承载能力，从而加强腰部动力平衡，比如每天或隔几天做一两组「小燕飞」。遵守各项工作操作规范及制度，改善工作条件，做好工作防护[1]。如：仓库搬运时，通过使用机器工具减少体力劳动，减少腰部负重；规范物品堆放，避免重复搬运，增加工作量。急性腰扭伤经常发生，怎么办？经常发生腰扭伤，说明腰部肌肉力量减弱，腰部稳定性差，这与平时不良姿势、体位及腰背部肌肉力量不足[1]。因此，患者应纠正日常生活中不良生活习惯，避免久站、久坐，适当休息，积极进行腰部、腹部肌肉锻炼，提高肌肉耐力及承载能力（如：每天或隔几天做一两组「小燕飞」）。
颈椎病
颈椎病是什么？颈椎病，又称颈椎综合征，是指颈椎间盘退行性病变、颈椎肥厚增生以及颈部损伤等引起颈椎骨质增生或椎间盘脱出、韧带增厚，刺激或压迫颈脊髓、颈部神经、血管而产生一系列症状的临床综合征[1,2]。简单讲，就是颈椎的骨骼或者韧带等其他组织出现异常的增生，骨骼位置出现改变，病变的骨骼或者组织压迫颈椎周围的血管、神经、脊髓，导致出现一系列症状。常见的症状有颈肩部疼痛、麻木、活动不灵活、头晕、耳鸣等，甚至出现四肢瘫痪。经过正规医生的确诊后，判断颈椎病的严重程度，可选择的治疗方式也不一样，从轻到重可有：改变工作生活习惯、康复锻炼、药物治疗、理疗、手术治疗等。绝大多数颈椎病通过适合的治疗方法可以有效缓解症状，特别是病情较轻、诊断比较明确的颈椎病，治疗效果越好。颈椎病为什么这么常见？由于人口老龄化的增加，以及不良的生活工作习惯，我国颈椎病的发病率正呈不断上升的趋势。相关调查显示，全国大约有 7%～10% 的人患有颈椎病；50～60 岁年龄段颈椎病的发病率约为 20%～30%；60～70 岁年龄段的发病率高达 50%[1]。由于年龄越大，颈椎骨骼骨质会变得疏松，椎间盘及其他组织自然老化、功能减退。此外，错误的生活工作方式，比如长时间伏案工作、使用电脑、看书、看手机、用高枕、睡软床等，都使人的颈椎长时间保持单一姿势，肌肉韧带疲劳，所以发病率逐渐上升。颈椎病应该看什么科？骨科、脊柱外科。
颈椎病有哪几种？国内颈椎病的分型尚未完全统一，一般可以分为 6 种类型[1,3]：颈型颈椎病：是由于颈部肌肉、韧带或者其他组织出现退行性变化，或者平常错误的坐姿、睡姿造成颈部颈椎形状变化，导致颈部的肌肉或者韧带受到压迫。神经根型颈椎病：最常见，约占 60% ～70％，主要是因为颈椎神经受到压迫。脊髓型颈椎病：约占 10%～15% ，主要是由于颈部脊髓和血管由于椎骨、椎间盘等发生突出、增生等病理变化，造成脊髓损伤。椎动脉型颈椎病：约占 2%。主要是由于椎动脉受到压迫或刺激，引起功能失调，脑部供血不足。交感神经型颈椎病：约占 5%。主要是由于颈部交感神经受压。混合型颈椎病：以上类型两种及两种以上同时存在。颈椎病的常见表现有哪些？在六类颈椎病中，以下四类是最常见的[1,2]：神经根型：主要表现为受压迫的神经根对应区域的疼痛、感觉异常、麻木、活动不灵活，仰头、咳嗽、打喷嚏时症状可加重。治疗及时，大部分患者症状可以得到缓解。脊髓型：疾病早前早期疾病表现可为单腿或双腿麻木，不加以及时治疗，可发展为行走困难、大小便失禁甚至瘫痪。交感神经型：症状表现可有多种：头颈症状：头晕、头痛、颈部麻木、颈部疼痛；眼部症状：眼睑下垂（下眼皮耷拉）、视物模糊、；心脏症状：心跳加速或减慢、心口疼；周围症状：躯干肢体、发麻或疼痛；耳部症状：耳鸣、耳聋等。椎动脉型：早期症状一般不明显，症状加重时，只要颈部向某个方向转动一下，当即出现眩晕，甚至感到天旋地转。有时伴有头疼、恶心呕吐、耳鸣、视物不清、突然晕倒等其他症状。颈椎病为什么会导致脑供血不足？导致脑供血不足的多是椎动脉型颈椎病，因为椎基底动脉是给脑供血的重要血管。对于正常人来说：当头向一侧歪曲或扭动时，虽然同侧的椎动脉会受到挤压、导致血流减少，但是对侧的，没有受到挤压的椎动脉可以代偿，也就是血流增加，从而保证供应脑部的血流不受太大的影响。对于颈椎病患者，病变颈椎的结构没有正常结构的稳固，可造成颈椎骨及关节的错位，还可造成椎间隙狭窄、椎间盘突出，这些异常的病理改变就可以造成椎动脉扭曲并受到挤压使椎动脉的血流出现异常，并且刺激椎动脉周围的交感神经，导致脑供血不足而出现眩晕等症状[1,2]。颈椎病患者会经常落枕吗？会。颈型颈椎病患者会经常出现落枕，跟颈椎失去稳定性，颈部肌肉劳损明显有关[3]。
颈椎病的发病原因是什么？颈椎病是一种以退行性病理改变为基础的疾病，常见的病因有以下四种，前两者是主要原因[1-3]：颈椎的退行性变：随着年龄增长，颈椎会出现退行性变，如颈椎增生、椎间盘突出等；慢性劳损：最常见到的原因是长时间低头工作，长时间看电脑、看手机、开车等也会造成慢性劳损；发育性颈椎椎管狭窄：多为先天性；颈椎的先天性畸形：比如蝴蝶椎、并椎等，多为先天性，比较少见。颈椎病是不是只有老年人才会得？不是。近年来患有颈椎病的年轻人也有增加趋势，特别是因工作原因或者错误的生活习惯，造成头颈部长期处于同一姿势的人，或头颈部活动频繁、从事颈部容易受伤的职业的人。比如久坐办公桌的职业人员（白领、会记、程序员等），长期保持同一姿势的人（教师、学生等），不良生活习惯的人（长期低头玩手机，枕很高的枕头等）。
颈椎病可能有哪些症状？如果身体出现以下症状，就要想到是不是颈椎出了问题：没有任何头颈部外伤的情况下出现久治不愈的头痛、偏头痛、头晕等；躯干或者四肢出现一侧或者双侧的麻木感；在长期保持一个姿势的情况下经常感觉颈肩部出现疼痛感或者僵硬感；走路有踩棉花感，行走发飘乏力；其他症状还有非耳部原因的耳鸣、耳聋；非眼部原因的视线模糊；非心脏原因的心律或快或慢。颈椎病要做哪些检查？颈椎病的检查包括体格检查和辅助检查。体格检查：包括头颈部，尤其是颈肩部是否有压痛点、颈椎活动范围及一些颈椎试验检查。此外，医生还会神经系统进行检查，比如肢体感觉反射、肢体运动功能。辅助检查：包括 X 线检查、磁共振成像（MRI）、CT、脊髓造影、椎动脉造影等。颈椎病患者为什么要做 X 线检查？因为X线检查是颈椎病最常用的辅助检查，可显示颈椎的结构，可拍摄颈椎正位、侧位、斜位平片等多个角度。X 线片提示有骨刺是不是就是颈椎病？不一定。骨刺可能是颈椎结构失去稳定及颈椎骨骼及周围组织老化的表现，故有 X 线平片的改变如颈椎变直及骨刺出现，不能轻易诊断为颈椎病。颈椎病为什么要做 CT 和 MRI 检查？因为CT和MRI可以更好的显示颈椎结构和生理组织的变化，明显补足X线检查的漏洞。对于颈椎病的诊断及鉴别诊断具有一定的价值，判断预后有更好的效果。颈椎病如何确诊？颈椎病的诊断一定要在专业医师的指导下，根据临床症状体征，结合影像学检查，同时排除相关疾病，才能够诊断，有时候症状不典型容易漏诊及误诊。切不可主观臆断自行诊断，以免耽误治疗。
颈椎病如何治疗？多数颈椎病可以采用药物、康复锻炼、牵引、理疗等非手术方法对症状进行缓解[2]；有些颈椎病如脊髓型颈椎病非手术治疗效果不好，可能需要手术治疗[2]。其他的，如采取正确的生活方式及工作姿势，也是治疗非常重要的一部分，比如，将枕头的高度调低，避免长时间保持一个姿势，避免长时间低头工作看手机等等[1]。颈椎病能治愈吗？不能，颈椎病无法完全治愈[1-4]。绝大多数颈椎病通过各种治疗方法症状可以缓解，特别是病情比较单一、诊断比较明确的颈椎病效果较好。但颈椎病毕竟是个退变性疾病，往往很难恢复到完全正常的状态，症状也会反复，所以一定要注意日常生活中避免颈椎劳累，防止复发。颈椎病可以吃药治疗吗？可以在医生指导下应用一些口服药物[2]：急性疼痛期可选择性应用非甾体类止痛药（布洛芬、塞来昔布）、镇静剂等药物缓解疼痛；伴有眩晕者可选用扩张脑血管、营养神经、增加脑血流量药物，如维生素 B1、B12 等，对症状的缓解有一定的效果。颈椎病做牵引治疗效果如何?不是所有的颈椎病患者都适合进行牵引治疗，颈椎牵引适用于轻度颈椎病、经常落枕、颈椎生理曲度改变的患者。颈椎牵引主要是解除颈部肌肉痉挛，缓解疼痛症状。有效的牵引能缓解神经、血管、脊髓的压迫，可以缓解疼痛[4]。颈椎病做牵引治疗要注意什么？颈椎病患者进行牵引治疗必须前往正规的医院找专业的医生进行治疗。当医生安装好牵引设备后，患者不可随意对设备进行调整，以免牵引效果不达标或者引发其他问题。在牵引过程中出现不适感，或者不适症状加重，要及时告知医生进行处理。颈椎病佩戴颈托有用吗？颈椎病早期带颈托是有用的，特别对于纠正不良姿势，特别是长期低头者，另外对于颈椎不稳，容易落枕的患者有效。对于椎动脉型颈椎病患者，因常有扭头时眩晕，颈托保护可以防止症状发作。颈椎病患者可以做哪些康复训练？绝大多数颈椎病患者通以下调整，就能恢复健康或是大幅度缓解症状[1]：调整姿势：睡觉时，选择较矮的枕头（可以选择中间低两端高，透气性好，长度超过肩宽 10～16cm、高度以头颈部压下后一拳头高为宜[4]）平躺睡眠。坐姿要抬头挺胸端坐，不要长时间保持低头或者前倾一个姿势。适当休息和进行正确的颈肩背部肌肉锻炼：训练强度由轻渐重，以能忍耐为度，一般 1～2 月即可见效[1]。头颈部运动：「米」字型头部运动，就是用头写「米」字。然后颈部肌肉拉伸，向前倾十次，向后仰十次，向左倾十次，向右倾十次。然后缓慢摇头，左转十次，右转十次。斜方肌牵拉：端坐，全身放松，肩部自然下沉，头偏向一侧的或者前侧方，感受脖子和肩部的肌肉拉伸，然后换另一侧，20～30 秒一组，每天做 3～5 组，每周练习 5～7 天。局部按摩：可于头颈部寻找压痛点或肌肉紧绷处，在这些位置上进行按摩注意避免用力按压，引起轻度酸胀感即可，以避免出现明显疼痛。按摩时长 5～10 分钟为宜。颈椎病什么情况要做手术治疗？不是所有颈椎病都需要手术治疗，当患者颈椎病症状非手术治疗无法改善，严重影响工作生活，伴有严重的神经根与脊髓压迫时需要进行手术治疗。因为头颈部属于特殊位置，有神经、血管、脊髓等重要组织，一些患者会对手术产生恐惧心理，所以要做好跟患者的沟通。颈椎病手术有哪些风险？颈椎病手术风险较大，不同的手术类型风险大小也不相同[3]。对于微创手术，很多是在局部麻醉下手术治疗，病人是清醒的，一般来说安全性还是比较高的，触碰到旁边的神经，患者会及时反馈到医生。而对于前后路的开放性手术，容易出现较大的损伤，所以手术风险相对较大，一般是在三甲医院开展。
颈椎病症状做什么运动能缓解？运动是颈椎病的最好治疗方法之一；既能增加自身体质、锻炼肌肉、坚固骨骼，又能使处于紧张状态下的肌肉得到松弛，从而达到防治颈椎病的效果。有条件建议坚持规律运动[1]。较好的运动有太极拳、羽毛球、乒乓球、游泳、放风筝等[1]。它们有助于改善颈部肌肉紧张酸痛等不适症状，但需要注意控制运动强度，避免引起颈椎疼痛或者肢体麻木疼痛加重。但是注意避免运动时间过长，否则可能引起疲劳导致颈肩部肌肉劳损加重。以太极拳和羽毛球这两个典型为例[1]：太极拳通常建议每周练习 3～5 次，每次 30 分钟左右。适合年纪较大的颈椎病患者，活动比较舒缓，冲击力不大。太极拳的招式非常重视站姿及头、眼、颈和四肢的配合和协调，有助于舒缓颈部不适。尤其是颈部辗转环绕等动作，有助于放松颈部紧张肌肉，改善颈椎病症状。通常建议每周练习 3～5 次，每次 30 分钟左右。羽毛球运动的频次推荐每周 3～5 次，每次 30～60 分钟。适合年轻群体的颈椎病患者。在打羽毛球的过程中，头部会随着羽毛球的运动做前屈、后伸、 左转、右转等放松运动；对于长期伏案、埋头工作的上班族而言，在回接高球时，抬头看球的动作还可以很好地起到「治疗」的效果。并且，打羽毛球向后引臂的回球动作，也能让颈椎和脊椎处于放松状态，缓解肩膀酸痛，因而能很好地防治颈椎病。羽毛球运动的频次推荐每周 3～5 次，每次 30～60 分钟。注意避免运动时间过长，否则可能引起疲劳导致颈肩部肌肉劳损加重。颈椎病患者在家可以怎么治疗护理？主要是物理治疗。热毛巾、热水袋等对肩颈部进行湿热敷。有条件的家庭还可以选择红外线灯进行红外线理疗，可改善血液循环，缓解肌肉痉挛，消除肿胀和减轻症状[4]。颈椎病可以做推拿按摩吗?颈椎病很难通过推拿按摩达到治疗的目的，只能起到部分缓解症状的作用。部分情况可以做，但一定要慎重，应由专业医生评估进行。需要格外注意的是，在进行推拿按摩时一定要注意按摩师的资质，到医院或正规诊所进行治疗，不要相信街边的按摩师，如果治疗不当，严重的可能会导致瘫痪。颈椎病有饮食禁忌吗？没有，正常饮食即可。
颈椎病如何预防？避免长时间保持一个姿势，每当伏案工作过久后，应停下休息、活动活动颈部。加强颈肩部肌肉的锻炼，在工间或工余时，做头及双上肢的前屈、后伸及旋转运动。避免高枕睡眠的不良习惯。选择较矮的枕头（可以选择中间低两端高，透气性好，长度超过肩宽 10～16cm、高度以头颈部压下后一拳头高为宜[4]）平躺睡眠。注意颈肩部保暖。避免穿着露肩的衣服，必要时使用披肩或者围巾保暖。存在骨质疏松的人群要定期补充钙和维生素D，避免骨质疏松。避免头颈负重物。比如脖子上悬挂很重的包等。坚持规律运动。运动是颈椎病的最好预防方法之一；既能增加自身体质、锻炼肌肉、坚固骨骼，又能使处于紧张状态下的肌肉得到松弛，从而达到防治颈椎病的效果。
脊柱侧弯
脊柱侧弯是什么?脊柱侧弯是指脊柱的正常形态发生了改变。即从正面看，脊柱向左或向右侧方弯曲，偏离中线。由于人体的脊柱是三维结构，从三维上看，脊柱侧弯会伴有脊柱结构的旋转，是一种三维的脊柱畸形[1]。脊柱的正常形态及作用是什么？正常脊柱在前后位上是一条直线，在侧面上看由于颈椎、胸椎、腰椎和骶椎的生理弯曲，呈 S 形[1]。脊柱作为人体的中轴，起着保护脊髓、承载身体上半身重量、维持人体活动的重要作用。脊柱侧弯弯曲角度多大才称作脊柱侧弯？脊柱侧弯研究学会（SRS）对脊柱侧弯的角度作了规范：也就是在站立位前后位（正位）拍摄的脊柱全长 X 线片上，由脊柱外科医师测量侧弯的角度（Cobb 角），角度大于 10 度，即可定义为脊柱侧弯[1]。特发性脊柱侧弯是什么？特发性脊柱侧弯是脊柱侧弯中最常见的类型，所谓特发性是指没有明确的病因，约占本病的 75% ~ 80% 左右[1]。脊柱侧弯常见么？常见。其中，特发性脊柱侧弯的发病率为 1.5%～2%，也就是说每 1000 人中有 15～20 人患有特发性脊柱侧弯[1]。脊柱侧弯应该去哪个科室就诊？骨科，脊柱外科。可优先就诊骨科；如果医院科室完善，可到脊柱外科就诊。
脊柱侧弯有什么表现？肩部表现：高低肩，也就是双肩不平；皮肤表现：脱衣后观察双侧腰部皮肤的褶皱不对称；胸廓表现：一侧肋骨向前方突出；背部表现：弯腰后背部一侧高，一侧低[2]。脊柱侧弯会带来哪些影响？？脊柱侧弯不仅带来外观美容的问题，更为重要的是，还可能会对其他部位产生影响：椎间盘退变：脊柱侧弯可导致椎间盘退变，容易引起背部痛或腰痛。影响心肺功能：脊柱侧弯在进展过程中，可能会导致胸廓畸形，对心脏、肺脏产生压迫，出现胸闷、气短、呼吸困难等表现，从而影响患者的学习、生活和工作[3]。因此，脊柱侧弯应引起家长和患者足够的重视。脊柱侧弯会随年龄增加而加重吗？会。青少年特发性脊柱侧弯，随着身体骨骼的生长，会逐渐加重。即使在骨骼成熟后，也就是到成人后，还会加重，不过相对比较缓慢[3]。
脊柱侧弯的原因是什么？脊椎侧弯根据类型不同，其发病原因也有所差异：非结构性脊柱侧弯：针对病因治疗后脊柱侧弯能够消除。姿势不正：如坐姿扭曲。神经根刺激：如髓核突出或肿瘤刺激神经根引起的侧凸。其他：双下肢不等长、髋关节挛缩等所致[1]。结构性脊柱侧弯：治疗后脊柱侧弯不能够消失。特发性脊柱侧弯：即暂未找到明确原因。目前认为特发性脊柱侧弯为遗传、激素水平等多因素所致。是脊柱侧弯中最为常见的类型，约占总数的 75% ~ 80％。先天性脊柱侧弯：源于脊柱的先天畸形，形成于胚胎的第 3～6 周。可以是脊柱形成失败，也可能是分节不全（脊柱节段未完全分开），或是两种情况都有，进而导致椎体结构异常，比如半椎体，融合椎，从而引起脊柱侧方的弯曲畸形。疾病合并的脊柱侧弯：如神经纤维瘤、间充质病变（马方综合征、埃当综合征）、骨软骨营养不良、代谢性障碍（佝偻病、成骨不全）、脊柱外组织挛缩（脓胸或烧伤后所致）。其他：骨折、椎骨切除术后、胸廓成型术、放射治疗等引起的创伤[1]。
脊柱侧弯应该如何诊断？脊柱侧弯的诊断，由有经验的脊柱外科医师做出。依据病史、详细的体格检查，以及必要的影像学检查，做出确定的诊断。体格检查：医生在查体时，会查看患者的步态是否正常，外观双肩是否对称，背部有无毛发、色素沉着、包块（以排除脊柱裂），皮肤有无奶油咖啡斑（若存在表示可能存在神经纤维瘤），足部有无内翻及高弓足等畸形。脊柱前屈试验：脊柱侧弯比较重要且常用的查体是 Adams 脊柱前屈试验，患者双足并拢、双膝伸直、双臂自然下垂，向前弯腰直至脊柱与水平面平行，然后医生会从背后观查两侧背部是否对称。典型的脊柱侧弯会出现「剃刀背」（弯腰后背部一侧高，一侧低）。如果有，则存在脊柱侧弯的可能性，应行影像学检查。影像学检查：X 线检查：直立位全脊柱正侧位像可显示脊柱往侧方弯曲，Cobb角＞10° 即可诊断为脊柱侧凸。CT 检查：属于 X 线检查的重要补充项目，可帮助了解脊柱侧弯的结构细节，确定是否存在脊柱周围组织受压、移位的情况，有助于医生确定治疗方案。核磁共振检查：对于怀疑有脊髓病变者，可进行此项检查，能够更清楚的了解脊髓的形态和位置，如果存在异常需先进行神经外科治疗，否则可能会对脊柱侧弯手术的患者产生风险[1]。脊柱侧弯常用的影像学检查方法是什么？有什么意义？对怀疑脊柱侧弯的患者，直立位全脊柱正位和侧位、以及左右侧屈正位 X 线片检查是标准的影像检查方法。通过此检查，可明确以下情况[1]：是否存在脊柱侧弯；脊柱侧弯是先天性还是特发性；脊柱侧弯的侧弯度数；是否存在脊柱后凸；骨骼的成熟度，也就是脊柱侧弯将来进展的可能性；判断脊柱的柔韧性，对于脊柱侧弯的预后做出科学判断。脊柱侧弯诊断和治疗中 CT 和 MRI 有何意义？现代影像技术的发展，大大促进了疾病的诊治。CT，特别是三维 CT 重建，能还原脊柱侧弯的三维畸形，为脊柱侧弯手术提供了很好的术前评估资料。MRI 则能准确评估脊柱侧弯合并的脊髓异常，如先天性脊柱侧弯常合并的脊髓栓系、脊髓纵裂（后两者都会导致更多脊髓功能异常而引起各种症状）。实际上，流行病学调查发现，特发性脊柱侧弯很少合并脊髓异常[1]。
脊柱侧弯的治疗原则是什么？青少年脊柱侧弯的具体治疗方法，要由脊柱外科医师根据侧弯的严重程度、柔韧性、骨骼成熟度（预示着脊柱侧弯是否会继续加重），进行综合判断。家长应明确，首要的治疗是防止侧弯进一步加重。脊柱侧弯轻度应如何治疗？轻度的青少年脊柱侧弯（侧弯角度 30 度以下的），建议暂时进行观察。可每 5～6 个月到医院进行一次检查观察脊柱侧弯的变化，直到骨骼成熟，如果发现在 3～6 个月期间增加至少 5 度，可能需要进行治具治疗[4]。脊柱侧弯中度应如何治疗？中度的青少年脊柱侧弯（侧弯度数 30～45 度之间的），一般推荐采用支具治疗。脊柱侧弯治疗中常用的支具有哪些？目前最常使用的支具有 Boston 支具、Milwaukee 支具[1]：Boston 支具：青少年特发性脊柱侧弯最常用的支具。外表类似于束腰的形状，从腋窝至髋关节，通过给侧弯施加压力而发挥作用。Milwaukee 支具：从颈椎固定至髋关节，一般用于上胸椎脊柱侧弯，或超过 Boston 支具矫正范围的脊柱侧弯。支具佩戴的时间根据患者的病情而定，一般要求支具佩戴时间为 13~18小时（理想的状况）[3]。支具一般需要个体化定做。按材质来讲，支具一般分为硬质和软质两种，硬质支具材质为玻璃纤维或者医用高分子合成树脂材料，软质支具为塑料。脊柱侧弯支具治疗效果怎么样？家长需要注意的是，支具治疗的效果很大程度上取决于青少年佩戴的依从性（是否有遵医嘱佩戴）。研究显示，平均每天佩戴支具至少 13 小时的治疗成功率为 93%[3]。脊柱侧弯重度应如何治疗？以往认为，重度的青少年脊柱侧弯（侧弯度数 45 度以上），几乎可确定出现成人后加重及其它健康问题（影响心肺功能），一般建议手术治疗[3]。脊柱侧弯重度，使用支具有效吗？可能有一定效果。对于不愿手术的家长，也可尝试使用支具。在2013年一项多中心随机对照试验表明，支具治疗可以有效预防50度以下的重度脊柱侧弯患者[5]。但需要注意的是，这里的有效治疗并不是说可矫正原有的脊柱侧弯，而是指使用支具治疗后，能使患者在骨骼成熟时，侧弯免于发展到需要手术治疗的程度。脊柱侧弯患者为什么有的戴支具没有效果？脊柱侧弯使用支具治疗的效果取决于佩戴支具的时间。大多数患者使用胸腰段支具，在家长监督下，每天佩戴时间够，可取的较好的效果；对于侧弯位置高，需使用颈部的支具，佩戴起来一方面有碍美观，另一方面舒适度较低，佩戴的时间则不能保证。以上原因使得有些侧弯患者佩戴支具效果差或没有效果。脊柱侧弯手术治疗的目的是什么？手术的目的并非将脊柱完全矫正直，而是根据脊柱的柔韧性，既矫正畸形，又实现脊柱的稳定。所谓脊柱的稳定，通俗来说，是将脊柱某些节段固定（如侧弯节段），使之无法活动，也就是说侧弯不会继续进展。病情不一样，手术方案不一样，总体原则是在尽可能多的保留脊柱活动节段的前提下，矫正畸形，实现融合和稳定。手术根据侧弯的具体部位、严重程度而选择。脊柱侧弯手术治疗长远看有没有潜在的问题？脊柱侧弯手术后，由于某些节段的脊柱固定成不活动的，可能带来的相邻节段受力过大，进而引起退变，早发的椎间盘退变（老化），可能会出现腰背疼痛的表现。但对于需要手术的患者而言，若不治疗可能会影响正常的心肺功能，出现胸闷、气短、呼吸困难的表现。所以，手术的益处大于远期的潜在问题。
脊柱侧弯患者在饮食上应该注意什么？脊柱侧弯患者暂无特殊饮食禁忌，可参考如下建议来保持健康饮食：饮食上尽量吃的清淡一些，烹饪时少放盐（建议每人每日食盐摄入量应 ＜ 5 g ，大约是一啤酒瓶盖的量），少放油（每人每日烹调油控制在 20～25 g，避免油炸食物），少用含盐高的调料（如酱油、味精、番茄酱等），尽量不吃腌制菜、腌制肉等。补充优质蛋白，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，每日可吃一个鸡蛋、喝一杯牛奶。饮食可以选择含钙的食物，如甘蓝、粟子、蚌类、大多数绿叶蔬菜、海带、燕麦、鲑鱼、沙丁鱼、海菜、芝麻、小虾、黄豆、豆腐、萝卜叶和麦胚。脊柱侧弯患者在生活上应该注意什么？减少弯腰：应该注意避免让脊柱过于劳累，比如说要捡掉在地下的东西最好是蹲下来捡，不要弯下腰这样会增加脊柱的负担。避免一侧肩膀受力：背单肩包或者肩膀上要扛重物时，应该两个肩膀交替承担重量，以免一侧负重导致胸椎侧弯。走路保持正确姿势：平时走路的时候应该挺胸抬头，不要挺着肚子，避免腰椎前凸导致压迫腰椎神经。睡眠姿势：睡眠时避免脸向下的姿势，为了保持颈椎的健康弧度，调整好枕头的高度（可以选择中间低两端高，透气性好，长度超过肩宽 10～16 cm、高度以头颈部压下后一拳头高为宜 ），改正喜欢高枕头的习惯。
脊柱侧弯如何预防？下面这个动作可以帮助我们缓解腰部僵硬，改善脊柱侧凸，同时还能预防慢性腰痛。对于先天性脊柱侧弯，源于脊柱的先天畸形，备孕和孕期戒除烟酒等不良饮食，补充叶酸（绿叶蔬菜），避免接触有毒有害物质（如放射线、甲醛、有机农药等），做到优生优育。对于特发性脊柱侧弯，病因多方面，有遗传因素，暂无有效预防方法，所以只能早发现、早诊治。对于姿势性侧弯，则教育孩子端正坐姿，避免长时间坐，注意变换姿势积极参加户外运动（如跳绳、跑步等）。无论哪种侧弯，早发现，早诊断，都将为青少年争取到治疗的宝贵时机，需家长重视。脊柱侧弯，家长应如何早发现？家长可从以下几个方面早发现孩子的脊柱情况：皮肤：孩子出生后，留意孩子身上有无棕色的斑，医学上称为奶油咖啡斑，如果有，则要进一步到医院检查是否存在神经纤维瘤病，这种疾病可能会引发脊柱侧弯。以便做到早发现、早诊治；腰骶部：留意孩子腰骶部是否有毛发及色素沉着，有无包块，如果有，则最好到医院进一步检查；脊柱：孩子出生及生长过程中，尤其是孩子可站立行走后，家长可留心孩子的脊柱是否直，方法很简单，用手指轻柔的沿颈后部脊柱正中突起的骨（棘突），向下触及整个脊柱，直至腰椎，看是否偏离中线。婴幼儿就发现的脊柱侧弯，多是先天性脊柱侧弯，存在脊柱发育畸形，如半椎体，需早诊治。双肩：看孩子站立时，从前面看双肩是否等高，从后面观察双侧肩胛骨是否一样高，观察腰部褶皱皮纹是否对称。若出现上述异常表现建议到医院进一步就诊。背部：让孩子向前弯腰，看两侧背部是否对称。典型的脊柱侧弯会出现「剃刀背」，一侧高，一侧低。这种情况可明确存在脊柱侧弯。胸廓：观察孩子胸廓（前及后）发育是否对称。胸椎的脊柱侧弯常常伴有肋骨的异常。重视筛查：目前在很多中大城市，中小学校都会开展脊柱侧弯的定期筛查活动，家长和学生可关注此方面信息，及时参加。
颈椎骨折
颈椎骨折是什么？颈椎骨折是颈部椎体在外力作用下，出现了完整性和连续性的中断。颈椎骨折常会合并不同程度的神经和颈脊髓损伤，造成严重的甚至不可逆的伤害。
颈椎骨折会有哪些症状？对于不伴脊髓和神经损伤的颈椎骨折，症状主要是颈部疼痛肿胀，颈椎不稳，颈部肌肉痉挛导致颈椎各方向活动受限。对于伴有脊髓和神经损伤的颈椎骨折，除了上述症状外，还可能出现肩部、上肢和胸部等部位的牵涉性疼痛、麻木和肌肉力量减弱，四肢和躯干的部分运动、感觉和反射异常等问题。需要了解的是，不同节段颈脊髓损伤，会有不同的运动、感觉和反射的改变，严重者可出现呼吸和排尿等功能障碍。颈椎骨折伴颈脊髓完全损伤可造成截瘫，上位颈脊髓的损伤甚至直接导致死亡。
颈椎骨折的常见原因是什么？颈椎骨折最常见的原因是头部受到强力冲击或创伤性打击，常出现在颈部被强力屈伸或旋转中。比如：交通伤（车祸事故）、高处坠落伤、运动伤（体育运动中的撞击）、头颈部遭袭击等。颈椎骨折术后功能障碍的常见原因有哪些？骨折脱位时导致的神经和脊髓损伤未恢复；手术中的意外损伤；术后早期颈椎未按要求充分固定；局部炎症水肿和感染处理不及时；损伤部位出现组织粘连和明显瘢痕；卧床时间过久；卧床制动期间没有对躯干和四肢进行充分的被动或主动活动；颈部支具佩戴时间过久；心理焦虑、紧张、害怕等。
颈椎骨折该如何自我判断？颈部局部存在明显疼痛和压痛，且颈部感觉活动无力和受限。存在颈脊髓和神经受损症状，比如上下肢和躯干肌肉无力、感觉异常等。对于不存在颈脊髓和神经症状的颈部骨折，有时易被当作软组织受伤而被忽视。因此在意外事故中有颈部受伤出现，一定要去医院进行细致检查，防止后续骨折部位不稳定可能造成的脊髓和神经损伤。颈椎骨折要看哪个科室？一般去骨科、脊柱外科、运动医学科、神经外科。术后恢复期可去康复医学科。颈椎骨折一般需要做哪些医学检查？严重的颈椎骨折需遵循高级创伤生命支持（ ATLS, Advanced trauma life support）协议，由多科室协作迅速完成评估。一般先进行病史采集以明确受伤机制和伴随疾病，包括一般检查、特殊检查和相关神经系统检查。在条件允许下进行全面影像学检查，包括 X 线片、 CT 扫描或核磁等。对于颈椎骨折而言， CT 的敏感性高于 X 线检查。 CT 和 MRI 可有效判断骨折类型、椎间盘韧带复合体和后方韧带复合体的完整性、神经结构压迫的部位和程度、解剖变异、血肿与既往手术情况。怀疑椎动脉损伤时，应进行 CT 动脉造影和 MRI 动脉造影检查。颈椎骨折会致残吗？伴随脊髓损伤的话，有致残的可能。颈椎骨折可能出现周围组织出血、椎体脱位或骨片移位等问题，对颈脊髓和脊神经造成损伤，影响相应功能而产生高位截瘫或不完全性截瘫，无法完全恢复损伤前的所有身体功能。
颈椎骨折后必须进行手术吗？不是必须进行手术。轻度且比较稳定的颈椎骨折，如未发生脱位和骨片移位的话，保守治疗是最常用的治疗方法。如果颈椎骨折伴随严重的脊髓和神经损伤或者颈椎出现严重的不稳定时，必须尽快实施手术，以避免脊髓和神经损伤的加重，争取最大限度恢复神经脊髓功能。颈椎骨折术后可能会存在哪些并发症？术后早期可能会出现手术切口感染、呼吸困难等。对于合并有脊髓和神经损伤的患者，可能出现肺部感染、压疮、尿潴留、泌尿系统感染等问题。颈椎支具佩戴不佳和佩戴过久可能引起颈部疼痛、颈部肌肉萎缩、精神依赖、支具接触处皮肤破损等问题。根据手术类型和损伤程度轻重的不同还可能存在炎症、出血、神经刺激等其它相关并发症。颈椎骨折术后常见的功能障碍有哪些？颈椎骨折手术多是由于颈椎出现了严重不稳定以及神经和脊髓损伤压迫才进行，因此术后多会存在神经和脊髓受损导致的功能障碍问题。另外，术后的长期制动和康复介入不及时也可能造成部分功能障碍。常见功能障碍如下：疼痛。以颈部疼痛为主，伴神经脊髓损伤的患者可同时存在上肢和躯干的疼痛。颈椎不稳定。术后由于较长时间的颈部固定易导致颈部肌肉力量明显下降、稳定性降低，需要进行一定时间的康复训练来恢复。活动受限与无力。以颈部活动受限为主，伴神经脊髓损伤的患者可同时存在四肢和躯干的活动受限和肌肉无力，甚至完全瘫痪。感觉和反射异常。伴神经脊髓损伤的患者可存在四肢和躯干的各种感觉和反射异常甚至完全消失。呼吸障碍。第 4 及以上脊髓损伤会造成呼吸功能障碍（自主呼吸丧失）。创伤性反应消退后有望恢复，但仍较弱。颈部运动控制和本体感觉障碍。颈椎骨折时对神经的创伤以及伤后长时间的固定有时会导致患者不能精确控制和感受颈部的运动。平衡能力下降。由于对神经的影响，有时会导致患者伤后站立平衡能力的下降。颈椎骨折术后要做哪些康复评估？需评估患者术后疼痛的程度和区域。针对存在神经和颈脊髓损伤的术后患者需进行：感觉功能检查：包括浅感觉、深感觉和复合感觉检查；四肢和躯干运动功能检查：包括肌肉张力、肌肉力量和脊髓 ASIA 分级检查等；反射检查：包括浅反射、深反射、病理反射和阵挛检查；步态检查：颈椎骨折如果导致锥体束损伤一般会引起蹒跚步态或剪刀步态等；呼吸功能检查：包括呼吸频率和呼吸肌的功能等。在术后摘除颈托固定后，需对颈部进行视诊、触诊和关节活动度检查。在骨折基本愈合情况后，需进行颈部肌肉力量检查。颈椎骨折需要多长时间康复？术后康复时长需根据颈椎骨折严重程度以及是否合并脊髓和神经的损伤来确定。对于没有合并神经和脊髓损伤的单纯性颈椎骨折：在康复治疗配合下，一般约需三个月左右使骨折达到较稳定牢固愈合。根据骨折类型、骨折程度和身体状况的不同也有差异。之后对颈部肌肉力量和颈部活动的不足进行进一步康复。对于合并有脊髓损伤的颈椎骨折：由于脊髓恢复较困难，因此术后康复时间会延长，很难具体确定。特别是颈脊髓完全性损伤，几乎很难完全康复，只能通过多种康复途径减少功能丧失，争取达到最佳效果。术后早期康复的合理介入，可以加快恢复进程。无脊髓神经损伤的颈椎骨折早期保守治疗主要有哪些内容？保守治疗早期主要是颈部的制动，为骨折愈合创造条件。因此，首先要保证骨折端复位准确，断端间隙得以闭合且固定准确，这需要医生结合影像学检查加以确定。卧床休息：早期为了保证颈部的绝对固定，可卧床休息。卧床时间应听从医生建议，不要盲目延长卧床时间。颈椎牵引：应由医生根据患者具体情况确定牵引方式和牵引重量。主要作用是限制颈椎的运动，维持颈椎稳定，辅助骨折脱位处的闭合复位，恢复颈椎的正常序列，改善椎动脉血液供应。颈托固定：对于不同程度的颈椎骨折，需要在医生指导下使用恰当的颈部固定支具。主要作用是为颈椎周围肌肉提供本体感觉反馈，限制颈椎活动，维持颈椎的正常解剖姿势。药物治疗：在医生指导下可服用止痛、消炎和促愈合类药物。物理因子治疗：可在维持颈部固定情况下，使用超声波、微波等减少颈部炎症和疼痛，促进血液循环和骨折愈合。手法按摩：可由康复师或家属帮助进行四肢和躯干的按摩放松，促进血液循环，防止肌肉僵硬，促进疲劳恢复。四肢和躯干功能锻炼：在保证颈部充分固定情况下可进行四肢和躯干的各种锻炼，以防止关节挛缩和静脉血栓，维持肌肉力量，改善血液循环，促进骨痂形成。训练不宜强度过大或过于剧烈，循序渐进，避免出现疼痛和过度疲劳。卧床期间即可进行，如存在肢体无力，可由康复师或家属辅助进行。允许戴颈托坐站后，可选择自行车、划船机、椭圆仪等进行有氧运动，使用哑铃辅助进行上下肢力量训练，进行平板、侧桥等核心训练以及单双脚平衡能力训练。有脊髓损伤的颈椎骨折术后康复需要注意什么？康复应在术后即刻开始，通过保持和改善损伤后尚存的肢体残余功能，促进与协调活动能力，使用 CPM 机、轮椅、神经肌肉电刺激治疗仪等辅助设备，协助获得功能上的更好恢复。术后 1～2 天：由医务人员和家属帮助进行四肢各个关节的被动活动和按摩，尽可能地进行肢体的主动活动，防止关节挛缩僵硬，改善血液循环，防止静脉血栓，促进骨痂形成。定时翻身，练习体位排痰，避免留置导尿管，预防压疮、肺部感染和尿路感染。术后 3～7 天：可在病情允许时，在医务人员协助下抬高床头，戴颈围练习床上坐位练习，使用辅助工具练习进食，继续加强上肢、躯干和各个手指的锻炼。术后 7 天后：可在他人帮助下练习床上到轮椅和轮椅到床上的转移训练，在轮椅上应注意每半小时使臀部离开椅子，避免坐骨结节处形成褥疮。对瘫痪的肢体采取被动功能锻炼方式进行活动，每天 6～8 次，每次 20 分钟左右。由于颈脊髓不同节段损伤的后期恢复情况不同，需要由医生和康复师具体设计早期和中后期的康复目标和内容，一般包括翻身训练、转移训练、平衡训训练、关节活动度训练、肌肉力量训练和步行训练等其它功能性训练内容，尽可能减少功能的丧失。可借助神经肌肉电刺激技术辅助肌肉力量的恢复，预防肌肉萎缩。可进行心理辅导，充分了解病情和可以达到的恢复状况，保持积极健康的心态，及时进行康复，这将有利于患者尽快恢复正常生活能力。颈椎骨折颈托固定摘除后主要有哪些康复内容？颈托应在医生结合影像学检查确定骨折端基本愈合后摘除，此时除了继续进行躯干和四肢的正常训练外，应将康复重点放在颈部的肌肉力量、活动度和本体感觉和运动控制方面，所有训练和治疗均应在医生或康复师指导下无痛进行。包括：颈部活动度训练：主要用于改善颈部各个方向活动范围的不足。B.13 颈椎屈伸活动度训练B.14 颈椎旋转活动度训练B.15 颈椎侧屈活动度训练针对颈部力量训练：主要用于改善长期固定后颈部力量的变弱。B.59 颈椎屈曲等长力量训练B.3 颈椎伸展等长力量训练B.4 颈椎侧屈等长力量训练B.1 仰卧颈深屈肌训练B 2 深层颈屈肌加强训练B.60 动态颈屈曲力量训练B.61 动态颈后伸力量训练B.62 动态颈侧屈力量训练B.63 动态颈旋转力量训练颈部运动控制和本体感觉训练：主要用于长时间固定后或者神经微损伤后颈部运动控制和本体感觉的下降。B.52 头颈激光笔训练
颈椎骨折需要卧床吗？早期需要卧床，确保颈部的充分固定，利于愈合。具体卧床时间的长短应由医生根据损伤程度或手术情况来决定。轻微的压缩性骨折需较短卧床时间，颈托充分固定即可。卧床时需注意在确保颈部充分固定情况下，保持四肢和躯干的适度活动。以便促进血液循环，维持心肺能力，减少肌肉萎缩和肌肉力量丧失导致的关节运动障碍问题。颈椎骨折合并脊髓损伤术后卧床期间需要注意什么？必须注意保持颈部的自然中立位，切忌扭转、过伸或过屈。颈部两侧可用沙袋等固定位置。注意定时翻身，保持皮肤清洁干燥。可由治疗师或家人每日按摩四肢和躯干，促进全身血液循环，减少压疮的出现。翻身时要保证头颈部成一水平直线同时翻身。定时拍背，鼓励咳嗽、加强呼吸功能训练，深呼吸，防止坠积性肺炎发生。多饮水，将饮水量保持在每天 2.5～3 L，同时训练膀胱的感觉及收缩功能，密切观察尿液颜色及尿量，预防泌尿系感染。每天可以主动或者由家属和治疗师帮助进行四肢关节的活动，防止关节僵硬、肌肉萎缩等。有感觉异常情况出现需及时报告医务人员。颈椎骨折术后饮食上有什么需要注意的？均衡营养，保证蛋白质、脂肪、碳水化合物、矿物质、维生素等营养成分的充分摄入。保证足够的饮水量，建议保持在每天 2.5～3 L。忌烟忌酒，忌食辛辣刺激食物。不要过分盲目补钙，骨折不等于缺钙。颈椎骨折术后还能参加运动吗？在颈椎骨折稳定后，可以继续参加运动，但应避免过度剧烈运动。减少有明显肢体接触的运动项目，防止运动中冲撞导致颈椎再次损伤。为防止运动过度或不敢运动，可在医生和康复师进行全面系统的评估后，根据专业的运动建议进行运动。对于存在脊髓和神经损伤的患者可以根据康复后的肢体功能选择合适的锻炼项目。运动中应避免颈部过度疲劳，避免长时间使颈椎维持在一个屈伸位置。
颈椎骨折在日常生活中如何预防？对于存在脊柱强直（强直性脊柱炎或弥漫性特发性骨肥厚症）的患者，在摔倒或事故中出现的颈椎疼痛需要与以往疼痛做区分，及时就医明确是否有颈椎骨折出现，避免延误治疗，造成症状的进一步加重，造成灾难性的后果。在开车时系好安全带，保持高度的注意力，在进行滑雪、足球、篮球、橄榄球、摔跤等运动项目时，注意自我保护，避免过大幅度的运动和不受控制的身体冲撞。同时避免在浅水池内做任何形式的跳水运动。平时注意饮食营养均衡，保持体育锻炼，预防骨质疏松的发生。如果发现有急性颈椎受伤倒地昏迷的人，不要随意搬运急救，一定要对脊柱进行特别的固定，避免脊髓损伤加重。同时检查呼吸道是否通畅，及时拨打急救电话。
脊柱结核
脊柱结核是什么？脊柱结核是结核细菌通过血液跑到椎体（就是脊柱骨），从而引起椎体感染。被感染的椎体渐渐被结核细菌破坏，形成冷脓肿，并出现胸背部疼痛、发热等症状。在整个脊柱中，胸椎、腰椎结核发生率最高，颈椎结核较少见。脊柱结核分为儿童型和成人型，表现有所区别，成人型常出现疼痛，若是腰椎结核则常出现腰痛，胸椎结核则常出现背痛，除了疼痛，患者还常常有低热、疲倦、消瘦等症状，部分人有夜间出汗的现象。儿童常常表现为晚上哭闹，性情急躁等。
脊柱结核有什么表现？疼痛，最常见的是腰部疼痛，因为胸椎最容易得脊柱结核，此外，部分患者休息后疼痛可减轻，劳累后则加重；发热，通常表现为低热，38 ℃左右，下午 4 点左右开始发热，所以被称为午后低热；局部肌肉痉挛变硬，因为脓肿的刺激，脊柱结核周围的背部肌肉常常痉挛变硬；驼背，因为脊柱椎体的骨质被破坏，出现后凸畸形；当结核损伤到周围神经时，可能出现上肢或下肢的麻木无力，甚至瘫痪。脊柱结核会不会有后遗症？绝大多数病人不会有后遗症，少部分可能存在如下后遗症：驼背：因为脊柱后凸畸形未被完全矫正所致，大多不影响功能，只是外观不好看而已；神经受损：神经可能因长时间受压受损，而出现支配的肌肉瘫痪等；迟发性瘫痪：有些病人在几年甚至十几年后再次出现瘫痪，这种情况在脊柱畸形显著的患者中多见，所以建议脊柱后凸角度大于 30 度的，进行手术治疗。脊柱结核化脓有什么特别？为什么叫冷脓肿（寒性脓肿）？一般的脓肿都有非常明显的高烧，甚至怕冷，局部发红、热的表现，但是脊柱结核导致的化脓，没有高烧，局部没有发红、热的情况，所以叫冷脓肿，但这些脓肿的危害不小，很容易流向周围、扩散。脊柱后凸是怎么回事？脊柱结核会造成驼背吗？通俗地讲脊柱后凸发生在胸椎就是我们讲的驼背，引起脊柱后凸的病因有很多，其中脊柱结核也会造成驼背。脊柱结核引起的截瘫会有什么表现？约 10% 的脊柱结核患者会出现截瘫。截瘫发生过程常有这些表现：胸部被带子捆住的感觉；下肢肌肉无力、感觉麻木，如果颈椎结核，则还有上肢的无力和麻木；大小便功能障碍，比如便秘，小便没有力气解。同时按发生时间的不同，脊柱结核导致的截瘫可分为两种情况:早期瘫痪，是脊柱结核发生早期，结核化脓、增生的肉芽，以及坏死的组织压迫到了神经引起的；晚期瘫痪，是结核已经控制住了，甚至愈合后多年，这种截瘫是因为愈合后形成的瘢痕压迫神经导致的。
脊柱结核会不会传染？单纯的脊柱结核是不会传染的。脊柱结核一般是其他器官的结核通过血液循环转到脊柱导致的，比如最常见的肺结核，其次是消化系统和泌尿系统的结核。所以，要判断病人是否具有传染性，要看其肺部是否有结核，同时肺结核是否是活动性的。如果为活动性肺结核，痰涂片（一项化验痰的肺结核检查）里有结核杆菌，则有传染性。脊柱结核和肺结核有没有关系？脊柱结核最常见的病因是肺结核中的结核菌通过血液，转移到了脊柱，从而引起脊柱结核，所以肺结核与脊柱结核是关系密切的。67% 的脊柱结核病人曾经或者现在有肺结核。患过肺结核的病人，如果出现腰背痛，且磁共振发现脊柱有感染时，应该首先考虑脊柱结核。脊柱结核常见于哪些人？脊柱结核多发于贫困、卫生条件相对较差的地区。就全世界范围来讲，非洲及中东地区较高发，在我国，西部地区发病率更高。就个体来讲，营养状况较差，长期服用激素、免疫抑制剂，糖尿病患者，HIV 患者等更容易患脊柱结核。其实，结核菌常潜伏在人体，如果我们免疫力低下，它就会占上风，成为致病菌，所以抵抗力差的人容易患病。
脊柱结核需要做哪些检查？X 线，查看脊柱整体的情况，需要注意的是，最好是全部脊柱都要接受x线检查，因为脊柱结核经常在脊柱的椎体出现跳跃传播（不相邻的椎体出现感染）；CT 检查，显现结核病灶详细的骨质破坏情况，特别是较隐蔽和较小的破坏，帮助了解脓肿的位置；磁共振检查，显示肌肉等软组织的情况，显示神经受损伤的程度和范围，还能显示脓肿与周围大血管、组织器官的关系；病原学诊断，相当重要的检查，具体为医生从患者身上取得一小块病变，如果在显微镜下发现了结核细菌，或者培养出结核细菌，则可帮助诊断脊柱结核。为了全面评估患者的病情，通常建议结合X线、CT和磁共振检查。脊柱结核病人是儿童和成人有什么不同？儿童脊柱结核累及的脊柱节段数（一个椎体称为一段）比成人多，平均儿童脊柱结核累及的节段数是成人的 1.9 倍；更容易出现脊髓压迫，因为儿童及青少年椎管内空隙及营养脊髓的血管管径比成人小；更容易形成脓肿和扩散，因为儿童及青少年的椎体筋膜及骨膜与椎体相连更疏松，一旦结核化脓则很容易在椎前筋膜及骨膜下潜在腔隙内扩散；儿童处于生长期，后凸畸形的进展更快，角度更大，相比之下成人脊柱结核所致的角度改变小，所以对儿童更倾向于早期外科治疗和器械固定；儿童的抗结核治疗需要的时间更长。脊柱结核会有无法弯腰捡东西吗？无法弯腰捡东西的原因很多，腰椎的结核可以导致这种情况，因为被结核感染的椎体无法承受较大的力量，同时感染的组织和脓肿刺激了腰部肌肉，引起肌肉僵硬，无法弯腰，必须挺直腰下蹲，具有一定的特征性，称为拾物试验阳性。当然其他的疾病，比如强直性脊柱炎、椎间盘突出症也可能有类似表现，还需要医生通过检查来诊断。
脊柱结核通过吃药能治好吗？国内外多项研究发现，82～95% 的脊柱结核患者可以通过药物治疗痊愈，所以脊柱结核的第一步治疗是药物治疗。药物治疗可以缓解疼痛，缓解神经压迫症状，甚至可以部分控制脊柱畸形。脊柱结核的药物治疗有哪些？目前治疗结核的药物分为一线和二线，一线药物包括异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、乙胺丁醇组、链霉素，常用的是前四种。二线药物包括对氨水杨酸、阿米卡星、卡那霉素、喹诺酮类。二线药物在一线药物无效或者出现副作用的情况下选用，同时也是对抗耐药结核菌的主要用药。此外，降尿酸药物是针对抗结核药物产生的副作用，如弥可保，医生会根据出现的副作用进行选用。脊柱结核药物治疗，需要用多长时间?目前有几种方案：WHO 推荐治疗 9 个月；英国推荐 6 个月的短程治疗；美国推荐成人应用 6 个月，儿童应用 12 个月。这些都是研究的结果，供医生参考和选择。医生需要通过各种化验结果，影像学评估（X 片、CT、核磁检查）等来决定治疗时间。但是，通常都需要先进行 2 个月的强化治疗期，一般治疗药物由异烟肼、利福平、吡嗪酰胺、乙胺丁醇组成。两个月后，则会根据病情、药物副作用等情况调整治疗方案。脊柱结核药物治疗是免费的吗？当地的防疫站都有免费的抗结核药物领取，病人可以到当地县级疾病控制中心领取。当然，按规定只有抗结核药物是免费的，其他的药物，如降尿酸、护肝药物等则不免费。抗结核药物导致肝功能损害的风险较大，应注意复查肝功能。脊柱结核可以治愈吗?如果注意采用营养支持，结合抗结核药物应用和手术治疗，构成的正规综合治疗方案，治愈率可达到 90% 以上，但仍有少数患者因各种原因导致局部病变未愈或复发。在轻度神经受损的情况下，有 90% 以上的患者都能得到很好的恢复，对于身体失去活动能力的患者，60～70% 都能恢复。所以，患者不必过分担心和消极，治疗结核是个艰巨和漫长的过程，要有信心。脊柱结核的治疗，到底是吃药好还是手术好？82～95% 的脊柱结核患者可以通过药物治疗。即使有神经受损、脊髓受压、脊柱畸形的患者，仍可以先行药物治疗，观察疗效。如果能控制疼痛，减轻神经受压的症状（如四肢麻木、无力等），则继续药物治疗，避免手术。国内外的多个研究发现，手术配合药物治疗和单纯服用药物治疗的效果相当，手术并不能带来更好的效果。所以脊柱结核的治疗，首先应考虑药物保守治疗。脊柱结核的哪些患者需要手术治疗？总体来讲，有以下情况的病人需要及时手术治疗：脊柱有大的脓肿形成；严重的驼背畸形，畸形角度大于 30 度，注意这个角度需要医生在 X 片上进行专业测量，不可目测驼背角度；进行性的神经功能损害，也就是说神经功能（手脚麻木、无力等）一天比一天差；对结核药物没有反应，也就是说结核细菌出现了耐药。手术治疗主要是可以立刻减轻疼痛，神经受压的情况也会立刻解除。同时，手术能更好更快地清除患者的结核感染组织，减少复发。脊柱结核手术可以带给病人什么好处？尽管手术和药物治疗的效果相当，但是手术还是有以下几个优势，对有需要的人群可以提供选择参考。可以立刻减轻疼痛，尽快投入正常生活；神经立刻解除压迫，麻木无力的症状改善更快；更好更快的融合脊柱，减少病情复发。脊柱结核是胸椎结核，手术的引流管什么时候能拔？进行开胸手术的患者，均有不同程度的胸膜粘连及胸腔积液，通常都会放置引流管。医生会根据引流出的积液量来决定什么时候拔管，临床上引流量少于 100 毫升，引流液为淡黄色时拔管较为妥当。如果无特殊情况，通常 1 周左右可以拔管。脊柱结核是胸椎结核，手术后为什么要多咳嗽？手术后疼痛该怎么办？胸椎结核往往侵犯胸椎前方，手术一般要开胸进行。开胸术后均有不同程度的胸腔积液，同时患者因为疼痛不敢咳嗽呼吸，肺内容易积痰。为了防止肺部感染，就需要进行咳嗽锻炼，拍背，促进痰液排出。手术后，医生都会强调咳嗽锻炼，拍背，抬头扩胸、深呼吸等功能锻炼。即使疼痛，也要忍痛进行上述锻炼。术后前 1 周疼痛是正常的，特别是前 3 天，可以止痛药物处理。脊椎结核手术前为什么还要吃药？目前国内外一致认为，术前必须进行 2 周及以上的抗结核治疗，控制全身结核中毒症状。一般使用异烟肼、利福平、乙胺丁醇、吡嗪酰胺四联联合治疗。此外，有学者提出，通过药物等治疗将体温控制在 37．5℃ 以下，红细胞沉降率 < 40 mm/h 时，手术失败的概率会明显降低。出于以上考虑，在手术前医生会要求服药治疗。脊柱结核做手术时，为什么还要在胯部开一个口子，取髂骨？手术把被结核破坏的脊柱清除以后，会有一段大的缺损，所以需要骨头放在两节椎体之间，这样可以促进两节椎体更好、更快地融合为一体，促进恢复。而髂骨因为位置表浅而又不负重，所以选择取这里的骨头，相当于拆（作用不大的）东墙补（更重要的）西墙。因为脊柱结核手术，取了髂骨，会有什么后遗症？一般来说没有很大或者很严重的后遗症，不必太担心。少部分患者在取骨处会有慢性疼痛及麻木，国内报道的发生率为 13%，主要见于体瘦、取骨较多的患者，而绝大部分患者的不适会逐渐消失。脊柱结核手术后需要住院多长时间？手术后一般需要观察 2 周，复查肝肾功能、血常规等指标无异常，伤口的引流管拔除后即可出院。不必非要等到伤口愈合完全拆线后再出院。脊柱结核手术后还要继续吃药吗？需要吃多久？即使进行了脊柱结核的病灶清除手术，抗结核药物治疗仍是重中之重。一般来说还需要 6～9 个月的抗结核治疗，应该按时进行复查，根据复查结果调整用药，并决定何时停药。脊柱结核可以用微创的方法治疗吗？多家医院都报道了微创治疗脊柱结核，取得了良好的临床治疗结果。小切口单纯脓肿清除引流术、CT 引导下经皮穿刺术、内窥镜技术等微创手术因其对全身情况的要求低，对机体创伤小，治疗周期短的特点也逐渐被应用到脊柱结核的临床治疗中来。但是，微创手术治疗仅能做到脓肿清除和引流，并不会给患者带来很多长期的益处，只是对于一些身体情况非常差，耐受不了大手术的一种选择，暂时缓解脓肿的压迫和清除局部的结核菌。如果情况允许，最好能行大手术，彻底清除病灶。对于胸椎结核，国内某些医院开展用微创的胸腔镜进行结核病灶的清除，然后再进行钢钉的固定，这也是一种减少手术创伤的办法。脊柱结核吃药后为什么会有耳鸣、手麻、尿变红的情况？耳鸣、手麻、尿变红都是结核药物的副作用。服药期间，患者要注意观察药物不良反应及毒副作用，经常要自我监测有无耳鸣、听力减退、口角或四肢麻木、关节痛等异常情况；服药后药物随尿排出，表现为尿变红，和尿中出血是不同的（尿常规检查能够区分），药物引起尿变红不需要处理；有些患者出现肝功能重度损害才发现，最后只有被迫停药，延长治疗周期，而且对肝脏打击也很大。所以，要定期查血常规，肝肾功能等，防止严重不良反应的发生。脊柱结核术后，出院后何时复诊？出院后前 3 个月，每个月都要来复诊，三月后，在第 6 月、9 月、12 月时复诊，如果无异常，以后可以每隔 1 年复诊 1 次，总共复诊 3 年左右。复诊的目的是：让医生监督药物治疗的规范程度、饮食营养、功能锻炼；观察病情，如低热、盗汗等结核中毒症状的变化，疼痛和脊髓功能改善情况，查看化验指标血沉、C 反应蛋白、血常规以及肝肾功能；定期进行 X 线摄片，观察病灶情况和植骨融合情况、钢钉钢板或植骨块位置有无变化，必要时进行 CT 和 MRI 复查。
脊柱结核的在饮食上有什么需要注意？营养支持是治疗结核病的基础，机体免疫细胞是杀灭结核杆菌的重要方式，最好的药物是自身的抵抗力。结核患者大多消瘦、体弱、常伴贫血，每日应提供高热量、高蛋白质、富含维生素的饮食，食物品种多样，避免偏食，粗细适当搭配食用。以奶类、蛋类、鱼虾、瘦肉、豆制品等蛋白质含量高的食物为主。脊柱结核手术后生活中有什么需要注意？总的来说，注意休息、营养、脊柱制动、充足睡眠是最基本的。手术后以休息为主，特别是前 2～3 个月，以卧床休息为主，适当下床进行室内活动；脊柱适当制动，比如不要经常弯腰，扭腰旋转等动作，前3个月下床时应佩戴腰围，需要质地较硬的腰围，而不是我们通常用的软绵绵的腰围；加强营养，多吃蛋白含量较高的食物；心理调整，脊柱结核病程长，部分伴脊柱畸形，甚至压迫神经导致截瘫（比如腰或胸部某个位置以下的身体都感觉丧失、不能活动），可能会产生自卑心理，家属要注意患者的心理问题；部分患者来自农村，担心住院费用太高而又治不好，需要明白的是，本病大多数是可以治愈的，而且功能恢复良好，所以不必过分担心。
脊柱结核如何防止复发？脊柱结核未治愈及复发相关因素包括：不合理的治疗；自身营养不良；手术消除病灶不彻底；脓腔处理不当；耐药菌株的出现等。未愈及复发往往不是单一因素作用的结果，但多因素中一般有一种起主要作用。作为患者必须做好前面两点：按时按量的吃药，不要漏服或者少服。长期规律服药是为了让药物在血液保持一定的浓度，可以杀灭和抑制细菌。如果漏服或者少服，那么就不足以抵抗细菌，使得细菌占上风。长期如此，不仅不能杀掉细菌，反而可能诱发耐药菌出现。自身营养也需要重视，这样才能提高自身的免疫力，以抵抗结核菌。若出现不适症状，如发热，及时前往正规可靠的医院就诊。
颈椎间盘突出症
颈椎都有什么结构特点？普通人体脊柱颈段有 7 个颈椎，颈椎（除第 1 颈椎外）的一般形态是由 1 个椎体、1 个椎弓及 7 个突起 ( 1 个棘突、1 对横突、两对关节突) 所形成；第一颈椎又名寰椎，无椎体、棘突和关节突。6 个椎间盘，椎间盘后面是脊神经。第 1～6 颈椎左右都有横突孔，里面有椎动脉穿过。颈椎具有支持头颅、保护脊髓及通过颈部供应颅脑的血管、神经的作用，处于灵活运动的特殊环境之中，所以其结构也有相应的特点。颈椎间盘突出症是什么？颈椎间盘突出症指椎间盘的髓核及部分纤维环向周围组织突出，压迫相应脊髓、脊神经根或椎动脉而产生的一系列临床症状，如颈肩痛、突然晕厥、四肢麻木甚至瘫痪等。颈椎间盘突出症是临床上常见的疾病，以往多见于中老年人，近年来有年轻化的倾向。颈椎间盘突出症和颈椎间盘突出一样吗？不一样。颈椎间盘突出只是一个病理现象，仅指椎间盘髓核及部分纤维环向周围组织突出；当其压迫重要组织如脊髓、神经根而产生一系列临床症状时才称为颈椎间盘突出症。
颈椎间盘突出症有什么表现？椎间盘突出方向不同所引起的症状也不一样：向后正中突出（中央突出型颈椎间盘突出）的症状：早期症状不明显，以感觉障碍为主或以运动障碍为主，晚期则表现为不同程度的脊神经损害，如步态笨拙、活动不灵、走路不稳、常有胸腰部束带感、重者可卧床不起，甚至呼吸困难，大小便失禁等。向侧方突出型颈椎间盘突出的症状：患侧上肢麻木感，重者可出现剧烈疼痛，如刀割样或烧灼样，同时伴有针刺样或过电样窜麻感，疼痛症状可因咳嗽而加重，此外尚有痛性斜颈、肌肉痉挛及颈部活动受限等表现，尚可出现上肢发沉无力、握力减退、持物坠落等现象。向后侧方突出（旁中央突出型颈椎间盘突出）的症状：除有侧方突出型的表现外，尚可出现不同程度的单侧脊髓受压的症状，表现为病变水平以下同侧肢体肌肉过于紧张、力量却减弱、肌腱反射亢进，出现触觉及深感觉障碍。颈椎间盘突出症一定会有肩部、手臂麻木疼痛吗？不一定。颈椎间盘突出症的诊断一定要经过详细的临床检查，神经根型颈椎病、过度劳累、臂丛神经牵拉伤等也会产生上述症状。颈椎间盘突出症为什么会引起肩背部疼痛、上肢麻木胀痛？颈椎间盘突出症是椎间盘纤维环破裂，髓核组织从破裂之处突出或脱出椎管内，从而造成神经组织受压而产生的一系列相应的临床症状，可能是因为下颈椎椎间盘突出物压迫神经根而导致肩背部疼痛，上肢麻木胀痛。
颈椎间盘突出症是什么原因导致的？颈椎间盘退行性变是颈椎间盘突出症发生和发展的最基本原因。随着年龄的增长，纤维环和髓核含水量逐渐减少，使髓核张力下降，椎间盘变薄；本病多为急性发病，少数病例亦可慢性发病。颈椎间盘突出症是在椎间盘发生一定程度退行性变的基础上，受到一定外力作用致使椎间盘不同程度的突出，压迫周围组织导致一系列临床症状。但亦可见于原无明显退变的椎间盘。颈椎间盘突出症主要发生在哪些人？颈椎间盘突出是临床上常见的疾病，以往多见于中老年人。随着工作模式的改变，近年来有年轻化的倾向；常见于 30 岁以上的低头工作者，男性多于女性。颈椎间盘突出症是遗传性疾病吗？目前来说还没有关于颈椎椎间盘突出症遗传的相关研究报道，但是颈椎椎体退行性变化快的个体或是家族，其后代发生颈椎间盘突出症发生率可能会偏高。颈椎间盘突出症跟经常坐着低头工作有关吗？经常低头伏案工作是椎间盘突出症的一大诱因，长期低头会导致椎间盘后的一个韧带（后纵韧带）变薄，韧性变低，颈部受到外界损伤性因素时更加容易导致椎间盘突出。颈椎间盘突出症是不是老年人才发病？以前颈椎间盘突出症多发于老人，但是随着人类工作生活形式的改变，越来越多的人整天低头工作，运动越来越少。导致该病趋向于年轻化。
颈椎间盘突出症用X 线、CT、MRI 检查，哪一个会比较好？MRI 检查对颈椎间盘突出症的诊断具有重要价值，其准确率明显高于 CT 检查和 X 线检查。在 MRI 片上可直接观察到椎间盘是否向后突入椎管内，以及压迫颈髓或神经根的程度。CT 检查和 X 线检查对颈椎间盘突出症也有一定的价值，可见颈椎曲度变直、骨质增生、颈椎间隙变窄、项韧带骨化。颈椎间盘突出症容易诊断吗？根据本病的病史特点、临床表现及影像学检查结果，对颈椎间盘突出症的诊断多无困难。颈椎间盘突出症容易与哪些病混淆？在临床上本病因为临床表现与脊髓型和神经根型颈椎病以及椎管内肿瘤等有一定的相似性，如步态笨拙、活动不灵、走路不稳、甚至下身瘫痪，上肢麻木感等，但是，现在有 CT 及 MRI 等高清晰度影像技术，一般不难区别。因此，对这种病人应常规行 MRI 检查，以防误诊。
颈椎间盘突出症患者应该去哪个科室就诊？脊柱外科、骨科、理疗科或普通内科。颈椎间盘突出症会致死吗？较轻的颈椎间盘突出症会引起颈肩痛上肢麻木等，中央型颈椎间盘突出症如果髓核突出过多会压迫脊髓，严重者会导致躯体瘫痪甚至死亡。颈椎间盘突出症非手术治疗方法有哪些？本病的基本疗法为非手术治疗，不仅适用于轻型患者，而且也是手术治疗的术前准备与术后康复的保障。主要包括：四头带（Glisson 氏带）牵引：牵引中如果出现头晕头痛等不适症状应立即停止；围颈保护：用一般的简易围颈保护即可限制颈部过度活动，并能增加颈部的支撑作用和减轻椎间隙内的压力；理疗和按摩：蜡疗和氢离子透入法疗效较好，对轻型病例可以选用，手法推拿虽对一部分病例有效，但如操作不当，或病理改变特殊，反而可能加重症状，甚至引起瘫痪，因此，选用时一定要慎重；药物治疗：可适当应用抗炎、镇痛药物，如双氯芬酸（扶他林）、双氯芬酸钠/米索前列醇（奥湿克）等，对缓解病情有一定作用；手术方式：包括传统的前路减压固定融合或前路髓核摘除，人工颈椎间盘置换术；最近又出现了微创经皮内镜技术下的突出髓核摘除术等新技术。微创技术具有创伤小，住院时间短，并发症少等特点。虽然微创手术方法还有一些问题需要解决，但是其对颈椎病的治疗有较好的前景。目前仍以颈前路减压、摘除突出椎间盘及椎体间植骨融合术为主。颈椎间盘突出症手术治疗方法有哪些？手术方式包括传统的前路减压固定融合或前路髓核摘除，人工颈椎间盘置换术；最近又出现了微创经皮内镜技术下的突出髓核摘除术等新技术。微创技术具有创伤小，住院时间短，并发症少等特点。虽然微创手术方法还有一些问题需要解决，但是其对颈椎病的治疗有较好的前景。目前仍以颈前路减压、摘除突出椎间盘及椎体间植骨融合术为主。颈椎间盘突出症用牵引能治好吗？牵引疗法主要适用于侧方型颈椎间盘突出症。对于轻型椎间盘突出症可以缓解其症状，部分可以治愈，保持好良好的习惯可以防止其复发。但在牵引过程中，如果症状加重，应及早手术。颈椎间盘突出症什么情况下需要手术？对于反复发作，经非手术保守治疗无效，或是出现脊髓压迫症状的患者，应及早进行手术治疗。颈椎间盘突出症手术能彻底治愈吗？目前对于相对较轻颈椎间盘突出症的手术治疗可以治愈。然而，对于病情较重而且病情较长的病例来说手术只能缓解症状。颈椎间盘突出症手术有风险吗？由于颈部解剖结构非常复杂，不仅周围有重要的组织器官，而且手术野小，其深部为脊髓和神经根，两侧有椎动脉等重要组织；所以在暴露或切除病变椎间盘时，均有可能发生误伤。医生只有熟悉颈部解剖，掌握可能会发生的并发症及其防范措施，才能减少和避免并发症的发生。颈椎间盘突出症手术会引起什么疾病？有植骨延迟融合，喉上神经损伤，喉返神经损伤，植骨块部分滑出，颈动脉窦综合征，睡眠型窒息等。颈椎间盘突出症手术后为什么有上肢麻木感？由于上肢麻木的不仅是颈椎间盘突出症所引起，而且目前颈椎间盘突出症引起一系列临床症状的机理还没有统一的说法，所以有时即使压迫物已经摘除，但是炎症刺激或是瘢痕继续压迫神经根也会导致临床症状不消失。颈椎间盘突出症手术后容易复发吗？一般来说由于颈部承受的压力较小，而且颈椎椎间盘里的髓核比较小，取出后不容易复发。但是，如果退行性变继续快速发展，生活习惯不改变，仍然会再次复发，而且复发后治疗难度会非常大。颈椎间盘突出症，突出的椎间盘能自己吸收消失吗？小的突出如果及时理疗而且生活中加强注意，改掉不良的生活习惯等可以减缓颈椎间盘突出症的发展，甚至可以吸收突出的小块椎间盘。颈椎间盘突出症的治疗有偏方吗？由于颈椎间盘突出症疾病本身的特殊性，疾病牵涉到的结构都很重要，建议不要想着什么偏方、神药。为了更好的治疗以及个人生命健康，请及时到正规医院检查并治疗。颈椎间盘突出症患者如何进行康复训练？在急性期就可开始进行简单的康复训练，保证颈部疼痛和其它症状不加重的情况下逐步增加训练内容，一般可从颈部姿势控制训练开始。在急性症状缓解后，可以开始进行其它康复训练内容。姿势控制训练：此训练目的是减少颈椎过度屈曲，增加颈椎的伸直和后缩能力。一般可在仰卧位开始进行训练。在头部或颈椎下方放置枕头，然后缓慢地做点头动作，使颈椎尽量贴紧床面变得较扁平，如果颈椎有偏移或者旋转要及时纠正。先由颈椎后缩逐渐进展到过度伸直，再逐步进展到旋转。这个过程需要缓慢进行，可能需要 15~30 分钟时间。过程中要监测症状的变化，如果神经症状向手臂出现周边化就要停止动作进展。仰卧位练习后可以进行坐位和站立训练，使头部和颈部被动向后缩（出现双下巴的动作，可以用手轻推下巴进行引导）。此动作有助于减轻下颈椎神经根受压迫的程度。在调整颈部位置过程中，逐渐找到可使症状中心化的姿势，并在日常的生活和训练中注意控制和维持。颈部稳定控制训练：此训练目的是增加颈部的稳定性，强化颈部的控制能力。仰卧颈深屈肌训练深层颈屈肌加强训练上背部肌肉力量训练：此训练的目的是增强后背肩胛骨之间的肌肉力量，抵抗前侧紧张的胸肌拉动肩部造成的含胸驼背姿势，进而减少过度的头前伸。T-W-Y-L 训练胸椎灵活性训练：此训练动作目的是增加胸椎的灵活性，因为灵活性不足的胸椎节段会对活动性过度的颈椎增加压力负荷。膝臀坐位胸椎旋转训练猫式运动肌肉牵伸训练：胸锁乳突肌牵伸：此牵伸目的是放松并延长胸锁乳突肌。胸大肌牵伸：此牵伸目的是放松并延长胸大肌，减少含胸驼背和头前伸的不良姿势。胸小肌牵伸：此牵伸目的是放松并延长胸大肌，减少含胸驼背和头前伸的不良姿势。膈式呼吸训练：此训练目的是纠正不良的呼吸模式，减少头颈肩部肌肉的异常紧张状态，辅助减少颈椎椎间压力负荷。仰卧呼吸训练：
颈椎间盘突出症患者在饮食上需要注意什么？颈椎间盘突出症患者在饮食上没有特殊的禁忌，清淡、均衡即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃新鲜的水果、蔬菜；尽量戒烟并且减少喝酒的频率。颈椎间盘突出症可用推拿按摩把突出的椎间盘按回去吗？不能。手法推拿按摩虽对一部分较轻的患者有效，但是如操作不当，或病理改变特殊，有可能可能加重症状，甚至引起瘫痪；所以，选用时一定要慎重。颈椎间盘突出症手术治疗后需要注意什么？改变不良的生活习惯，不要长期低头工作，适时锻炼。注意健康饮食，争强体质，减缓脊柱退行性变。颈椎间盘突出症没有症状需要注意什么？早期较小的椎间盘突出可能不会引起临床症状，此时要避免剧烈活动，适量锻炼，改变不良的生活习惯，合理膳食。否者如果不加以注意的话极有可能使突出物进一步增大，压迫神经或血管，引起严重的后果。颈椎间盘突出症手术后能干体力活吗？颈椎手术后由于颈椎正常解剖结构被破坏，导致颈椎结构不稳定，如果过度劳作，有可能会导致疾病复发，乃至更加严重。所以，术后应注意保护颈部避免过度劳累；不过一般的日常生活劳动还是可以的。
颈椎间盘突出症如何预防？颈椎间盘突出症是在颈椎退行性变的基础上，颈部受外力打击下，椎间盘髓核突出，压迫周围组织引起的临床症状。日常不良的生活习惯例如久坐不动，长时间低头工作，不良的饮食习惯，嗜烟嗜酒，都会加速颈椎退行性变，这时颈部突然受力，就有可能导致椎间盘髓核突出，进而引起一系列临床症状。所以养成良好的生活习惯，勤加锻炼、合理饮食在预防颈椎间盘突出症中起着重要的作用。
颈椎损伤
颈椎损伤是怎么回事？颈椎损伤是指由于棍棒击打、车祸、高处坠落、运动意外等情况，外力作用于颈椎，导致颈椎韧带等结构损伤、颈椎骨折脱位、甚至脊髓神经损伤的一类疾病。患者轻者出现颈部疼痛、僵硬，重者肢体麻木、瘫痪，甚至危及生命。颈椎损伤常见吗？颈椎损伤在所有创伤患者中所占比例不高，有研究报道，发生率约为 3% 左右。但我国人口基数大，颈椎损伤患者在日常生活中并不少见。颈椎损伤有几种情况？常按颈椎损伤部位分类，可分为「上颈椎损伤」和「下颈椎损伤」。上颈椎损伤为第 1、2 颈椎的损伤，位置较高，严重时损伤脊髓，容易出现即刻昏迷瘫痪，常常因呼吸衰竭而迅速死亡。下颈椎损伤为第 3～7 颈椎的损伤，比上颈椎损伤更多见一些。
颈椎损伤后会有哪些表现？颈椎损伤轻重不同，表现也不同。如果只是损伤到颈椎，则程度较轻；如果同时损伤到脊髓和神经，就比较严重了。轻者主要表现为颈部疼痛、僵硬，头颈部不能活动，颈后明显压痛，可合并肢体的麻木、无力症状。重者除颈部疼痛、头颈部活动受限外，还会出现四肢的麻木、无力，甚至完全不能活动、瘫痪，大小便不受控制，甚至出现昏迷、休克、死亡。需注意的是，上述仅为单纯颈椎损伤的表现。但实际情况中，受到剧烈外伤的患者往往是有多发伤的。如合并颅脑损伤、颅内出血，会迅速出现昏迷；合并肢体骨折，会有相应肢体的明显疼痛、畸形，甚至骨头戳出皮肤，骨折端外露；合并胸腹部损伤，会有相应部位明显疼痛。颈椎损伤后是不是一定会瘫痪？不是一定会瘫痪。与颈椎损伤的程度有关。若没有伤及脊髓和神经根，患者一般不会瘫痪。不过患者由于剧烈外伤，可能存在「脊髓震荡」，会导致暂时性的肢体麻木、不能活动、大小便失禁。一般数分钟或数小时内可以完全恢复。若伤及了脊髓和神经根，患者则可出现瘫痪，根据脊髓损伤程度不同，瘫痪的程度也不同。损伤轻者，其运动功能在损伤后早期即开始恢复，恢复越早，功能恢复越好。颈椎损伤会造成哪些后遗症？若没有脊髓和神经根的损伤，经治疗后，一般不会留下严重的后遗症，可能出现的常见后遗症为颈部酸痛，尤其阴雨天及受凉后。但若存在脊髓或神经根损伤，常会留下明显后遗症。轻者遗留有部分肢体的麻木、活动障碍，如手不能握拳、走路不灵活、足下垂、一瘸一拐，但基本日常生活可以自理；重者瘫痪在床，肌肉强直僵硬，反复腹胀，大小便不能控制，对外界的冷热变化非常敏感，严重影响日常生活，十分痛苦。颈椎损伤会要命吗？有可能会。位置较高的脊髓损伤，通常会迅速死亡。位置较低的脊髓损伤，通常不会立即死亡，但如果合并其他重要脏器外伤（尤其颅脑），最终也容易死亡。此外，如果患者瘫痪了，由于长期卧床，可出现感染、褥疮、血栓等并发症，若处理不当，也会有生命危险。
颈椎损伤有哪些常见原因？常见原因为车祸、工伤事故及运动失误。目前最常见的原因为车祸，如撞车时由于系安全带，身子固定，而头颈部则惯性向前，撞在挡风玻璃或前座背时容易发生颈椎损伤。所以开车时一定要注意力集中，遵守交通规则，坚决不要酒后驾驶。工伤事故中，建筑工人高处摔下，矿山作业工人被高处掉下的重物砸伤，易发生颈椎损伤。运动失误，运动员骑马摔下，跳水运动员跳下后由于水太浅头撞击水底，体操运动员摔伤，易发生颈椎损伤。其他还有棍棒、刀枪对颈部的直接暴力打击，可造成颈椎损伤。颈椎损伤常见于哪些人？青壮年，如车祸司机及乘客、高处作业的建筑工人、矿山作业工人、跳水、体操运动员等容易出现颈椎损伤。老年人，由于骨质疏松、颈椎老化等原因，较轻的外力（如不严重的车祸，或夜间或酒后走路时，头不小心撞在墙上或树上），即可能出现颈椎损伤。推拿按摩会造成颈椎损伤吗？青壮年由于颈部有坚强的肌肉韧带连接，一般不会因为推拿按摩造成颈椎损伤。但老年人由于颈椎病、骨质疏松、颈椎退化、椎管狭窄等原因，推拿按摩用力过大，就可能出现颈椎损伤。运动健身会造成颈椎损伤吗？通常情况下，一般不会出现颈椎损伤，且经常运动健身有利于减少颈椎病的出现。但如果运动中发生意外，伤及头颈，如单双杠上跌落、高速轮滑或骑行时意外摔伤，则可能出现颈椎损伤。所以，高风险运动时要做好防护，或在专业教练的指导陪护下进行。抱孩子姿势不对会造成宝宝颈椎损伤吗？新生儿生后半年内，颈部肌肉韧带发育不完善，颈部关节不牢靠，头又比较大。家长在抱起宝宝时，若姿势不对，没有保护婴儿颈部，稍有不慎，即可造成婴儿头部过度后仰或前屈，从而导致宝宝颈椎损伤。所以，在怀抱婴儿时，尤其抱起和放下时，父母要用一只手托住其颈部，防止意外导致的婴幼儿头颈过度后仰或前屈。
颈椎损伤应该如何判断？患者有车祸或坠落的外伤史，出现颈部明显的疼痛、僵硬、头颈部不能活动的症状，需考虑颈椎损伤。若合并肢体的麻木、无力，甚至感觉运动完全丧失，可进一步确定颈椎损伤。如果不能准确判断伤者有没有发生颈椎损伤，就按照有颈椎损伤的情况进行急救。同时，最好能一起判断一下有无其他合并伤。如肢体有明显淤血、出血、畸形、疼痛，需考虑有肢体骨折可能，搬运时注意保护。颈椎损伤一般做哪些检查来确诊？常见检查为颈部正侧位 X 线、CT 及磁共振（MRI）。X 线检查：可快速、初步评估颈椎损伤情况，但不够精确。CT 检查：比 X 线检查精确，对骨折情况看得很清楚，但对韧带、脊髓等软组织的损伤则不够清楚。磁共振（MRI）检查：可清晰的显示脊髓及韧带等软组织的损伤情况。当然，做起来相对麻烦，费用也更高。具体采用哪种检查方法，还是应该听从专业医生的建议。颈椎损伤做检查时要注意什么？对于颈椎损伤病人，做任何检查，搬运病人时均需保持头颈部固定。病情危重患者，做检查时还要带着心电监护仪、氧气袋以及必要的急救设备。通常都需要医护人员陪伴在侧。此外，由于辐射对胎儿有致畸可能，所以孕妇一般不建议做 X 线及 CT，尤其是 CT 检查。检查前家属需告知医生患者有无怀孕。目前尚没有报道说 MRI 检查可致胎儿畸形。所以孕妇颈椎损伤，首先考虑 MRI 检查。颈椎损伤做 MRI 检查要注意什么？患者体内如有心脏起搏器、神经刺激器等电子设备，可能会在磁共振检查后失灵。若患者体内有金属植入物（如义齿、节育环、支架、骨折内固定等），需先明确植入物的材质是否可行磁共振检查。进行磁共振检查时，要把个人物品如助听器、手机、银行卡、手表、硬币、钥匙、打火机、金属皮带、眼镜、金属首饰、金属钮扣、假牙、文胸等，留在磁共振室外。
颈椎损伤患者的搬运要注意什么？由于脊柱损伤对搬运和运送要求非常高，不恰当搬运可再次加重脊髓损伤，所以最好是等待专业急救人员搬运与转运。如果情况特殊，不得不尽快将伤者撤离意外现场（如火场），搬运时一定要保持头颈部固定，头部和躯干部不要发生相对移位。口中有分泌物时需先清除，身体有明显出血时需先简易包扎止血。具体的搬运方法建议搜索相关视频学习。颈椎损伤病人，严禁一人抬脚、一人抬头或搂抱，或背驮搬运患者。颈椎损伤发生后如何自救？如果仅有颈部疼痛，无四肢麻木、无力感，可自行或求救路人拨打 120，等待救援期间，最好在安全的地方平躺等待，用双手托头部，稍用力向上牵引，维持头颈部与躯干轴线一致，减少二次损伤。若有肢体瘫痪，应尽快求救路人拨打 120。若环境无危险，则原地不动，等待救援。若环境有危险，需在路人帮助下脱离危险环境，搬运过程中注意保护颈椎。颈椎损伤发生后路人该如何搭救？如果不能准确判断伤者有没有发生颈椎损伤，就假设有颈椎损伤，进行搭救。首先拨打 120，若所处环境安全，则尽量不搬动伤者，等待专业救援人员。尽量确保伤者呼吸通畅，口中有分泌物时，需先清除。有伤口时，需先简易包扎止血。注意观察患者呼吸、脉搏。若患者呼吸、脉搏消失，需行心肺复苏。如环境危险，需尽快将伤者撤离现场。搬运伤者时，至少需 4 人，由 1 人维持伤者头颈部不动，另外 3 人将双手置于伤者肩、腰、臀及腿部，平托伤者至安全区域。搬运时需保持整个脊柱的相对固定，头、颈、胸、腰、臀保持一直线，不要发生相对移动。颈椎损伤挂哪个科？单纯颈椎损伤，可以在骨科治疗，若医院分科较细，则在骨科的脊柱外科治疗。但由于外伤发病急，一般都是先送到急诊室就诊。颈椎损伤怎么治疗？病情危重者来院后，医生会立即全力抢救，这里就不一一叙述抢救细节了。作为伤者陪同人员，能做的就是立即联系伤者至亲或监护人，尽量保持冷静、控制自己的情绪，及时响应医生的问询、要求，不要耽误医生的抢救工作。对于颈椎损伤，一般做如下治疗：颈椎骨折的治疗：根据骨折的具体情况，可选用颈托固定、颌枕带牵引、头颈胸石膏固定、颅骨牵引、手术复位固定等方法。脊髓损伤的治疗：有脊髓损伤的患者，需给予糖皮质激素、营养神经药物、脱水药物等治疗，减轻脊髓水肿。如脊髓受压迫明显，宜尽早手术解除压迫。瘫痪患者的护理：瘫痪患者需长期卧床，护理的重点是预防肺部感染、腹胀、褥疮、血栓等并发症。颈椎损伤什么情况下需要进行手术？以下情况需要手术：颈椎骨折脱位，有关节突关节绞锁；影像学片子显示有骨折片突入椎管内压迫脊髓；患者截瘫平面不断上升，提示椎管内有活动性出血；颈椎不稳定的患者。颈椎损伤的手术治疗有哪些风险？总的来说，颈椎手术属于高风险手术，且患者年龄越高、体质越差、基础病（如，高血压、心脏病、糖尿病、肾病等）越多、骨折越复杂、脊髓损伤越重，手术风险越高。术中可能损伤到：进出颅内的大血管（颈动静脉）、重要神经（迷走、喉返、喉上神经）、食管、气管、脊髓及其发出的神经根。从而出现大出血、窒息、死亡、颅内感染、声音嘶哑、吞咽困难、食管瘘、高位截瘫等后果。若脊髓损伤重、神经功能受损严重，即使做了手术，也可能无明显改善，甚至会加重。颈椎损伤需要康复治疗吗？颈椎损伤康复治疗要多久？颈椎损伤患者，如果无脊髓损伤或脊髓损伤轻微，麻木、瘫痪等症状可以很快恢复，一般不需康复治疗。如果脊髓损伤严重，为达到生活自理目标，则需要接受康复治疗。具体的康复计划，由康复治疗师根据病人的具体情况制定。脊髓损伤后应该尽早启动康复治疗，康复所需时间大约为 3～9 个月。颈椎损伤患者住院期间要注意什么？最重要的是配合医护人员治疗及保持良好心态，尤其治疗期间出现各种意外问题时，需积极配合医护人员解决问题，而不是牢骚抱怨。需长期卧床的患者，容易出现皮肤压疮、肺部感染、尿路感染、血栓形成等并发症，所以要多咳嗽排痰、适度活动下肢，每 2 小时翻身一次，多饮水、勤排尿，以预防上述并发症。如为手术病人，术后家属需观察伤口敷料情况，如有浸湿、刀口外露等情况，需及时告知医护人员。颈椎损伤患者出院后怎么复查？一般在术后 6 周、3 个月、半年、1 年时各来医院门诊复查一次。来复查时需带好之前的病例、检查资料，通过检查 X 线平片、CT 及磁共振判断颈椎稳定性，及功能恢复情况。由于主要是影像学检查，一般不需空腹。
颈椎损伤患者在康复期间饮食上要注意什么？颈椎损伤患者饮食原则为：以营养、高纤维、低脂肪、低油、低胆固醇饮食为主。荤素搭配合理，保证营养。多饮水多排尿，可预防尿道感染及结石。多吃水果、蔬菜等粗纤维食物，利于排便，用杂豆、糙米、薯类、南瓜等替代部分精米白面作为主食。避免高热量食物，如油炸食品、肥肉、甜点、蛋糕等；减少蛋黄、内脏类、过量海鲜等高胆固醇的食物；烹饪时少放油。烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等。不能喝酒。颈椎损伤康复后，生活中要注意什么？损伤较轻的患者，康复后可以完全胜任日常生活。一般颈椎损伤后 6 个月内，不建议剧烈运动、做突然转头抬头的动作。平时不要做颈部长时间固定不动的事情，如长时间看手机电脑、埋头看书等。6 个月后，建议适度锻炼身体，预防颈椎病。颈椎损伤治愈后可以乘飞机、运动健身、去高原旅行吗？损伤较轻、完全康复或残留轻度肢体功能障碍的患者，在颈椎损伤后的 6 个月内，由于颈椎可能还达不到正常的承重能力，所以不建议运动健身、去高原旅行。6 个月后可以适度运动健身，可以高原旅行。若颈椎骨折手术后体内遗留有内固定物，乘飞机过安检时一般不会检出，一旦检出可能需要出示医生开具的诊断证明。颈椎损伤的家人应该如何照料？颈椎损伤严重的患者可能需长期卧床，完全依赖家人照顾。作为家人，需了解常见并发症并做好预防工作。预防抑郁：患者的心态对病情恢复很重要，作为家人需多和患者沟通交流，使其保持良好心态、树立康复及回归生活的信心。预防褥疮：患者需垫柔软的床垫，家人需每 2 小时给患者翻身 1 次，在易受压部位如骶骨、足跟垫软垫保护，对已被压红的部位要减少受压时间，以改善局部血循环。发生褥疮后需定期换药。预防尿道感染和结石：患者需多饮水，多排尿。导尿管每周更换一次，更换时需注意无菌技术，每天消毒尿道口。导尿管每 4 小时开放 1 次，锻炼膀胱功能，争取尽早拔除导尿管。预防便秘腹胀：做腹部按摩，热水袋热敷腹部，加用促排便药物，平时注意多吃蔬菜水果等高纤维食物，养成按时排便习惯。预防呼吸道感染：经常翻身拍背，鼓励病人作深呼吸运动，多咳嗽咳痰。注意保暖，避免受凉。痰多而不能自主咳出时，床边需准备吸痰器，及时吸出痰液，防止窒息。预防高热：颈脊髓损伤时，可能会丧失调节体温的能力。若出现高热（＞ 40 度），需要进行冰敷、酒精擦澡，同时降低室温。预防肢体痉挛：发现并去除促使痉挛恶化的因素，如避免引起肌紧张的体位、控制感染、稳定情绪、保持适宜环境温度。预防深静脉血栓：家人需按时帮患者活动肢体，预防血栓形成，一旦发现单侧下肢肿胀，需考虑血栓可能，及时就医。此外，还需帮助患者行肢体康复锻炼，预防骨关节长期不运动引起的挛缩固定、肌肉萎缩。需锻炼患者日常生活技能，鼓励患者尽可能自己完成力所能及的事情，如穿脱衣服、洗脸、吃饭等。
颈椎损伤可以预防吗？可以。首先要加强锻炼。收下颌顶墙有助于增加颈椎灵活性，帮助改善头部前伸的体态问题，缓解久坐导致的颈部肌群劳损。防止意外事故提高安全意识，做好宣传工作和安全措施。采矿工作搭好支架，防止坍塌砸伤；建筑工人、高空作业者，做好安全措施，防止坠落；游泳、跳水时注意水深；骑马要知马性；小心开车，遵守交规，乘车系好安全带等。随着年龄的增长，出现颈椎退变、颈椎管狭窄后，较轻外力可能造成颈椎损伤。平时生活中不要长时间做颈部固定不动的事情，如长时间看手机电脑、埋头看书等。需劳逸结合，改变不良学习工作习惯，平时多活动（推荐全身运动，如跑步、游泳），锻炼身体，利于预防颈椎退变。颈椎损伤怎么避免严重后果？搬运伤者过程中，尽量减少脊髓的再次损伤。治疗中通过使用激素、脱水药物、营养神经药物，减轻神经损伤。尽早手术，尽早开始康复锻炼，促进损伤脊髓的功能恢复。对于长期卧床的病人，需要家人悉心照料预防各种并发症。
脊柱损伤
脊柱损伤是什么？顾名思义，脊柱损伤为涉及脊柱结构的损伤，可以是脊柱骨性结构的损伤，表现为骨折、脱位、韧带损伤；也可以波及脊柱中所容纳的重要神经结构——脊髓，而造成严重的脊髓损伤。轻微的脊柱损伤，如脊柱压缩骨折，经适当治疗，通常可痊愈；而合并脊髓损伤的脊柱损伤，其脊髓损伤为永久性且不可逆转。脊柱损伤影响大吗？脊柱是人体的中轴，不仅起到支撑人体的作用，还容纳着人体的脊髓和神经根。脊柱的损伤，要么影响人体的直立功能，要么压迫脊髓引起四肢瘫痪或下肢瘫痪，对于损伤者个人和家庭而言，都是灾难性的，并将永久改变他们的生活。预防是唯一有效的策略。脊柱损伤发生率高吗？随着机动车的普及，脊柱损伤在国内外均有逐年增高的趋势。据统计，美国从 1998 年到 2011 年，胸腰段脊柱损伤，以 8% 左右的年增长率递增；在澳大利亚昆士兰州，每 4 天就有 1 人脊柱脊髓损伤，也就是每年 90 个人。而在国内，2001 年到 2007 年，就有 82720 人脊柱损伤，13955 人合并脊髓损伤，且逐年递增。也就是说，每天有 32 人脊柱损伤，5 人脊柱损伤合并脊髓损伤。2007 年以后，特别是近几年，机动车数量猛增，脊柱损伤的发生率一定已超过上述统计数字，触目惊心。脊柱损伤的种类包括哪些？脊柱损伤包括：脊柱骨折，脊柱骨折合并脱位，脊柱骨折合并脊髓损伤，脊柱骨折、脱位合并脊髓损伤。单纯的脊柱骨折在脊柱损伤中最多见。脊柱骨折脱位最常见的部位是颈椎。脊髓损伤最常见的部位是颈椎，其次是胸椎和腰椎。值得注意的是，还有一种无骨折脱位的脊髓损伤，比如坐在副驾驶座位，猛刹车，颈部的挥鞭样损伤，对颈髓造成的损伤。
脊柱损伤容易发生在的哪些部位？纵向而言，脊柱由 7 块颈椎、12 块胸椎、5 块腰椎、1 块骶骨和 1 块尾骨，借韧带、关节和椎间盘连接构成，构成人体的中轴。横向而言，前方的椎体、后方的附件和中间的两侧椎弓为脊柱的基本骨性结构，骨性结构内，容纳着人体的神经线路——脊髓。在颈椎为颈髓，支配颈部以下，为总神经线路；胸椎为胸髓，支配相应平面以下，为次总神经线路，一般止在腰 1 椎体下方；腰 1 以下是马尾神经和神经根，支配双下肢和大小便功能。基于以上的结构特点，颈椎和腰椎活动度大，胸椎活动度小，所以胸椎腰椎交界部位及腰椎最易于发生损伤，占一半还多，其次是胸椎，颈椎和骶尾椎。脊柱损伤后有什么表现？脊柱损伤后的表现包括：局部疼痛，肿胀，压痛，脊柱畸形（如压缩骨折引起脊柱后凸，脊柱脱位引起特有畸形），脊髓损伤的表现。颈柱损伤有多危险？人体的颈椎有 7 块，其中第 1 块和第 2 块程为寰椎和枢椎，位置较深，紧邻头部延髓；颈髓颈 3-4，控制着管人体呼吸的重要肌肉——膈肌，也称为呼吸中枢。因此，上颈椎的损伤，最为危险，也就是有可能影响呼吸而危及生命，损伤可引起四肢瘫痪。下颈椎损伤，可能影响肩、肘以下的运动、感觉和大小便，损伤可引起四肢瘫痪、上肢不全瘫和下肢瘫痪。脊柱损伤合并脊髓损伤的并发症有哪些？由于卧床可能引起坠积性肺炎，肺部感染；小便失禁、留置尿管可能引起尿路感染、结石；上下肢活动不能可能引起肌肉萎缩，关节僵硬；皮肤失去神经支配和营养，加上卧床，在骶尾部，可能形成压疮；人体的深静脉内可能形成血栓，影响血液回流，表现为双下肢肿胀；栓子脱落，可能造成肺栓塞，危及生命。
脊柱损伤的原因有哪些？脊柱损伤的原因多为外伤暴力，骨质疏松也是脊柱损伤的重要因素之一。具体而言，脊柱损伤的原因包括：交通事故外伤：机动车事故外伤为脊柱损伤的首要原因，占到所有脊柱损伤的三分之一，交通事故外伤中还有一小部分为自行车及电动车外伤引起，所占比例不高。高处坠落伤和摔伤：引起脊柱损伤的次要因素为高处坠落伤和摔伤，占到所有脊柱损伤的一半还多。其他外伤因素：包括攻击伤害，烧伤、烫伤及军事训练相关损伤。大概占到所有脊柱损伤的 20%。脊柱损伤常见于哪些人？男性较女性更易发生脊柱损伤，而且，绝大多数脊柱损伤发生在 20 岁到 60 岁的青壮年。10 岁以下的孩童易发生颈椎损伤，而 60 岁以上的老年人易发生骨质疏松性胸椎和腰椎损伤（骨折），这也是老年人慢慢驼背的重要原因。脊柱损伤的结局为何差异很大？脊柱损伤由于部位不同，损伤的严重程度不同，以及是否合并脊髓损伤，其结局往往不同。轻者，保守治疗，卧床或佩戴支具，可获痊愈；重者，颈椎损伤并颈髓损伤，可致死亡（如绞刑引起的第 2 个颈椎——枢椎的骨折）。即使同样平面的脊柱损伤，由于外力轻重程度不同，结果也可不同。脊柱损伤结局的决定因素是什么？决定脊柱损伤最重要的因素，是损伤当时的严重程度，也就是外力的大小；其次是脊柱本身的结构因素，也就是内在因素，包括脊柱的柔韧度、有无骨质疏松、以及神经管道（椎管）本身有无狭窄。例如，颈椎管狭窄者，平时未必有所表现，但可能一个轻微的外力，比如摔一跤，就造成严重的后果，如四肢瘫痪。
脊柱损伤应该做哪些检查？对于怀疑脊柱损伤的伤员，首先应进行详细的外伤史询问，由专业的、有经验的脊柱外科医师会诊，通过查体，包括局部、上下肢神经功能检查、会阴部感觉检查等严格的检查，确定可能的损伤部位、严重程度，进而确定要进行的 X 线检查项目，如腰椎正侧位片，胸椎正侧位片，胸腰段正侧位片，颈椎正侧位片。怀疑颈 1、2 损伤的，还要加拍颈椎张口位 X 线片。脊柱损伤 CT 和 MRI 是必需的检查吗？X 线片可提供脊柱损伤的基本信息，如有无脊柱骨折、脊柱脱位，骨折的严重程度。CT 能提供脊柱断面的清晰图像，便于更好的了解脊柱损伤的程度、椎管有无压迫；较新的三维重建 CT，可实现脊柱的重建及各向视角，非常清晰的评估损伤情况。但对于可能的脊髓损伤，则需要通过 MRI（磁共振）加以甄别。最新研究表明，MRI 对急性脊髓损伤伤情的评估优于 CT，特别是软组织和硬膜囊内损伤的评估。脊柱损伤的脊柱 MRI检查有哪些优点？MRI 通过不同的相位，可清晰的展示出脊柱的骨性结构、韧带及脊髓，有助于判断脊柱骨折是新鲜骨折还是陈旧骨折，脊髓的受压迫情况，脊髓的终止平面（脊髓圆锥），以及脊髓损伤的严重程度。特别是确定无骨折脱位的脊髓损伤，可通过脊髓内的异常信号加以确诊。
脊柱损伤后，怎么正确搬运？这个问题非常重要！脊柱损伤后，伤者的搬运不当，有可能造成二次损伤，原本无脊髓损伤的可能造成新的脊髓损伤。无论哪种脊柱损伤，都应将伤者作为整体搬运，肩膀、骨盆、下肢、头部，一体搬运。急救人员首先应确定现场的安全程度，其次，检查伤员上下肢能否活动自如，判断损伤部位。如果怀疑颈部受伤，应稳定颈部，并在头部略施加力量作牵引，与身体一体搬运，如果患者呼吸心跳稳定，等专业救护人员带专用设备如颈托、铲式担架等救助，如果生命垂危，没有时间等待，也应使脊柱较固定的姿势以硬板如门板运输。脊柱损伤后，在现场应如何自救？在现场，如果伤者清醒，首先要做的是拨打 120 急救电话；感觉身体疼痛的部位，如果脊柱有明显疼痛，表明有脊柱损伤的可能性；自己试着活动上下肢，如果活动自如，可排除四肢严重骨折和脊髓损伤；如果上下肢活动有困难，要保持平静和头脑冷静，调整呼吸，等待救援。救援人员赶到，要提醒他们，自己可能有脊柱脊髓损伤，搬运时要注意。脊柱损伤总体的治疗原则是什么？总体治疗原则是，先保命，后功能。也就是说，先救治危及生命的损伤；生命体征平稳后，再尽力恢复脊柱的功能。稳定的脊柱损伤，不伴有脊髓损伤，一般可保守治疗；不稳定的脊柱损伤，合并脊髓损伤的，一般手术治疗。脊柱损伤手术治疗的目的是什么？人体脊柱具有生理曲度：颈椎生理曲度是 C 形，即前凸；胸椎是后凸；腰椎是前凸。整体的生理曲度对于人体的直立行走非常重要。脊柱损伤后，生理曲度往往受影响，甚至形成畸形。因而，手术治疗的目的包括：恢复脊柱的生理曲度及支撑作用;通过减压为脊髓损伤提供恢复的条件；提供脊柱的稳定。脊柱损伤的治愈率高吗？总体而言，脊柱损伤的治愈和恢复率超过 90%。腰椎损伤治愈率最高，颈椎损伤的预后在脊柱损伤中最差，花费最高。死亡率而言，男性患者 0.56%，女性患者 0.23%。60 岁以下的脊柱损伤患者，治愈率高于恢复率；60 岁以上的，恢复率高于治愈率。脊柱损伤时，没有脊髓损伤的颈椎损伤如何治疗？对于没有脊髓损伤的颈椎损伤，按损伤类型不同，其治疗方法也不同。如上颈椎的分离型骨折，可在影像设备（电视 X 光机）辅助下，通过牵引，复位满意后，以 Halo 头环-胸部支具（一种专业设备）固定。定期复查直至骨折愈合。下颈椎的轻度压缩骨折，可佩带颈围加以固定。脊柱损伤时，合并脊髓损伤的颈椎损伤，手术治疗的意义大吗？对于四肢全瘫的颈椎损伤患者，由于损伤重，损伤平面高，患者即使经过积极手术治疗，其四肢运动、感觉乃至大小便功能，基本不能恢复，因为脊髓损伤后不能再生。手术只能提供减压、稳定，手术后患者获得的益处有限。此类患者多为贫困家庭，若手术，术后再入住重症监护病房（ICU），上呼吸机，花费不菲。所以对于此类患者，医患双方应充分沟通，权衡决定。对于不全瘫痪的颈椎损伤，则应积极早期手术减压，患者还是有神经恢复的希望。脊柱损伤时，合并脊髓损伤的胸椎损伤，手术治疗的意义大吗？脊髓损伤最常见于颈椎和胸椎。对于合并脊髓损伤的胸椎骨折、脱位患者，由于双上肢能活动，其预后要比颈椎损伤的乐观很多。对于双下肢全瘫的患者，医患双方术前应充分沟通，明确手术的期望值，是为胸椎恢复曲度和稳定，便于以后坐轮椅生活，积极手术治疗，当然也有神经功能恢复的报道；对于双下肢不全瘫痪者，更应积极早期手术，以便为神经恢复创造有利条件。脊柱损伤时，脊柱压缩骨折，压缩多少需要手术？胸腰段压缩骨折，对于最常见的脊柱压缩骨折，手术适应证和方法都存在争论。对于此类骨折，一般认为，压缩少于 1/2，没有脊髓损伤，可保守治疗。患者在受伤后，在医生指导下，通过趴在床上，或平躺，伤部下方垫起，往往可获得骨折的不同程度的复位。即使椎管内有骨块，长期随访表明，人体的椎管具有自我塑形的能力，也未必手术。而压缩超过 1/2，有明确脊髓损伤，考虑手术治疗。脊柱损伤时， 胸腰椎爆裂骨折，没有神经症状，需要手术吗？没有神经症状的胸腰段爆裂骨折相对常见，损伤机制为压应力所致，不伴有剪切、旋转或移位。因保守治疗与手术治疗在疼痛、功能和恢复工作方面基本一样，其治疗也就存在争论。保守治疗从卧床 6 到 12 周，演变为早期佩戴现成的、可调节胸腰段支具下地活动。后者治疗疗效好，缩短住院时间和花费，有利于康复和早期功能锻炼。也说明胸腰椎爆裂骨折本身稳定。一项多中心临床试验报道，胸腰段粉碎骨折早期下地、不带支具既经济又不影响疗效。因此，可考虑保守治疗。脊柱损伤时，目前对于脊柱骨折手术治疗的最佳选择是什么？目前对于不稳定的脊柱骨折，最佳手术选择包括后路、前路或前后联合手术，仍存在争论。对于不稳定的颈椎骨折，多选择前路手术；若存在关节突交锁，颈椎骨折脱位，单纯前路无法获得满意复位，可考虑后路关节突松解复位后，再前路减压、稳定（从经济的角度，后路单纯复位即可，不必内固定）；胸椎骨折，往往采取后路手术；胸腰段的骨折多见，也存在争论。单纯后路手术有术后复位丢失的可能，但手术损伤小；前路及前后联合手术手术损伤大，优点在于提高了初期稳定性，复位效果好及术后复位丢失减少。总体而言，应本着有利于患者的角度，又考虑经济的原则，综合考虑。脊柱损伤时，脊柱骨折手术后多长时间可以承重？一般需根据骨折的粉碎程度及手术后的稳定性，综合考虑。一般颈椎骨折 Halo-胸部支具外固定后，早期即可下地活动；颈椎、胸椎骨折手术后，在颈围、支具保护下，术后拔出引流、复查 X 线片后，即可将病床摇起，以避免卧床带来的并发症；胸腰段及腰椎骨折手术后，则建议待骨折初步愈合后，再承重。临床上有负重、活动过早、过多，而导致内固定钉断裂者。脊柱损伤时，脊柱骨折手术后的内固定物要取吗？脊柱骨折手术，一般会依据需要置入内固定物。目前的内固定，均为钛合金（钛六铝四钒），不影响做 MRI 检查。有可能的反应为局部不适，阴天下雨有反应。一般而言，颈前路钛合金钢板不取；脊柱后路内固定系统，若无特殊、无断裂，一般也可不取。脊柱损伤和脊髓损伤方面，最新的治疗研究进展如何？迄今为止，针对脊髓损伤，国内外尚无行之有效的、能用于临床的治疗方法。研究较多的是干细胞移植、为干细胞生长提供的生物材料（支架）等，但尚处于研究阶段。对于骨质疏松骨折，如何提高置入螺钉的把持力和抗拔出力，也是国内外研究的热点。在这方面有骨水泥加强螺钉的技术，但存在的缺点是无法取出。广大的脊柱外科医务工作者，都在致力于更好的为患者解除病痛。
脊柱损伤合并脊髓损伤的患者和家属出院后，在家里应如何生活和护理？针对脊髓损伤的并发症，对于不幸发生脊髓损伤的患者和家庭，经历了手术和医护人员的精心医治，为康复创造了条件。条件允许的，可在医院的康复理疗科学习康复的相关知识，包括上下肢关节、肌肉的按摩和锻炼，膀胱训练以利于小便控制等。条件不允许的，回家后可积极帮患者翻身，避免形成压疮；每天深拍背，患者咳嗽时通过按压胸腹交界处，帮助患者排痰，避免肺部感染；多喝水，膀胱训练，避免泌尿系感染和结石；勤擦拭身体，上下肢关节、肌肉的按摩和锻炼，避免深静脉血栓；多与患者沟通，鼓励患者，树立坚定生活下去的信心，心理疏导很重要。
脊柱损伤如何预防？脊柱损伤的原因，包括交通事故，坠落伤，摔伤等。因此预防措施包括：建议在乘车时，系好安全带；司机在驾驶中，保持车距、保持车速、避免疲劳驾驶、避免酒驾；在劳动过程中，劳动者做好防护措施，特别是高处施工者；有骨质疏松的老年人，平时多晒太阳、适量活动、避免外伤；有颈椎管狭窄的人群，注意颈部保护，避免外伤而导致严重后果。时时处处，保护自身安全，为自己和家人负责。
肩周炎
肩周炎是什么？肩周炎是肩关节周围炎的简称，是由于肩关节及周围的组织慢性损伤或老化，造成局部肌肉、肌腱、关节囊等软组织发生的慢性炎症反应[1]。主要表现为肩关节的活动障碍、疼痛、肌肉僵硬等，是一种常见的慢性良性疾病，多为自愈性[1]，但可能对患者的生活质量造成一定影响，可通过口服药物、功能康复锻炼等得到有效治疗。随着现代医学的不断发展，肩周炎的分类也更加细致。传统意义上的肩周炎指冻结肩，学名为「粘连性肩关节囊炎」，病变位于肩周，表现为肩部僵硬难以活动，因 50 岁左右为高发年龄，因而又叫「五十肩」、「冻结肩」[1]。其余发生在肩关节以及周围组织的炎症，还包括肱二头肌长头肌腱炎、喙突炎、肩袖损伤、冈上肌钙化等，虽有相似之处，但不可混为一谈。
肩周炎有哪些表现？活动障碍： 表现为肩关节在各个方向上的活动受限，包括上肢的外展、上举、旋转等动作出现障碍，导致扩胸、梳头、洗脸和穿脱衣服出现困难，这些症状在「冻结肩」中更为明显[1]。疼痛：表现为一侧肩关节无明显外伤而出现疼痛，疼痛可为钝痛或刀割样疼痛，常夜间加重，甚至会痛醒。疼痛可放射至颈、背、前臂及手部。压痛：多数情况下，患者病变关节及其周围广泛存在压痛点。肌肉僵硬甚至萎缩：发病早期可出现肌肉僵硬，晚期可能出现废用性萎缩（长期不锻炼导致肌肉萎缩），主要发生在肩部周围肌肉，如三角肌、冈上肌等。
肩周炎的发病原因是什么？目前确切的病因尚不清楚，可能与年龄、局部劳损、肌肉力量下降、全身性代谢障碍、自身免疫问题等多种因素有关[1]。其中，年龄和长期劳损是最主要原因。中风、偏瘫、神经麻木等血管神经系统疾病，导致肩部长时间缺少活动，也可能导致肩周炎。此外，糖尿病患者合并肩周炎的发作率可高达 10%～20%[1]。肩周炎在什么情况容易发生？长期的肩部过度活动[2]，可能导致肩部的肌肉韧带出现慢性损伤，如木工、扛举重物等，使肩部的肌肉韧带发生慢性损伤；长期不良坐姿或保持单一姿势，如白领操作电脑、伏案写字等，使肩部肌肉韧带长时间处在紧张状态，也容易导致肩周炎[1]；肩部挫伤、牵拉伤后治疗不当或固定过久，可能会导致肩部组织出现慢性炎症，甚至产生萎缩和粘连[1]；50 岁左右，由于机体软组织衰老退化和肩部肌腱血液供应变差，加之肩部组织长时间的受到摩擦挤压，则容易出现慢性劳损，产生炎症[2]；某些肩部以外的疾病，如颈椎病的肩部牵涉痛等，这些原发疾病的长期不愈，会使肩部肌肉长时间处于紧张僵硬的状态，容易形成慢性炎症病灶，诱发肩周炎。
肩周炎容易与哪些疾病搞混？颈椎疾病：颈椎疾病通常会导致颈椎疼痛，若颈椎痛放射到肩部时则可引发肩部疼痛，此时易与肩周炎相混淆。但颈椎疾病患者还可伴有四肢麻木、行走不稳等症状，而肩周炎患者常无上述症状，可据此初步鉴别。心脏疾病：心肌梗死、心绞痛等心脏疾病，有时会产生向左肩部放射的疼痛，而被误诊为肩周炎。这时候要进行心电图检查，用来帮助区分。胆囊疾病：胆结石、胆囊炎等疾病造成的疼痛感向右肩部放射，也可能误认为是肩周炎。可以通过做 B 超、CT 等检查让医生进行诊断。肩部肿瘤：肩部肿瘤虽少见，但后果严重。它与肩周炎均可出现肩部疼痛的症状，但肩部肿瘤的疼痛常呈进行性加重，可通过 X 线检查或 CT 检查鉴别。肩周炎就是肩膀痛、活动不灵便吗？不一定。许多疾病都会导致肩膀疼痛，不能简单地把肩痛或肩关节活动不灵归结于肩周炎[1]。如果没有受过外伤，肩膀痛的常见原因之一是肩背部的筋膜炎，特点是在肩背部可以找到一个痛点，活动的时候在某个姿势下，会格外疼痛，但肩关节的活动一般都不受影响。口服消炎镇痛药或局部理疗，能很快缓解症状。肩痛的其它常见原因还有，肩袖（上肢与肩膀交界处的一组肌腱）损伤，此时医生通常利用肩关节的磁共振来帮助诊断。其他疾病：如肩峰撞击征（在肩部活动时，肩部骨关节反复撞击肩峰及其下面的结构，造成肩峰下软组织的无菌性炎症）、肩关节的骨关节炎等，也会产生肩膀痛、活动不灵便等症状，这时可通过配合医生进行影像学检查（X 线、B 超）来鉴别。
肩周炎应去哪个科室就诊？骨科、康复医学科。肩周炎能治好吗？能。肩周炎本身具有自愈性，再辅以恰当的治疗，多数肩周炎患者可在约 1 年左右恢复[1]。肩周炎起病缓慢，约一年后，逐渐进入恢复期，肩关节周围组织的炎症、粘连等逐渐好转，疼痛逐渐减退，活动功能逐渐恢复。1～2 年后疼痛可明显缓解，但因为周围肌肉萎缩、关节活动度减小等，患者的肩关节功能会受到影响[2]。为了避免这些影响，建议早期诊断，积极治疗。肩周炎怎么治？有没有特效疗法？肩周炎是一种慢性病，治疗方法多，但并无特效方法[1]。随着对疾病认识的深入，现在的治疗手段已可明显缩短病程，并改善疗效。肩周炎的治疗以保守（非手术）治疗配合坚持自我锻炼为主，对于病史较长、经正规积极保守治疗无效的患者，或合并肩袖撕裂、周围肌腱损伤等明确病因的患者，可以考虑手术治疗，手术方法倾向于肩关节镜等微创方式[1]。对于肩周炎的治疗，切记需要明确诊断，排除其他肩部疾患，不可自行想当然，盲目治疗。肩周炎怎么保守治疗？保守治疗包括，药物治疗、理疗和康复锻炼。保守治疗所用药物包括止痛剂（塞来昔布、盐酸曲马多等）、非甾体抗炎药物（阿司匹林、布洛芬等）和局部封闭注射[1]。理疗则可起到消炎、镇痛、解痉、改善血液循环、松弛肌肉的作用[2]。鼓励多做康复锻炼，适当运动，有助于预防肩关节粘连和增加关节灵活程度，具体活动方式及强度应在医生指导下进行，多为不引起剧痛为限。肩周炎的治疗方法打封闭、局封是什么？打封闭就是局封，是指向病变局部软组织、肌腱、腱鞘、神经周围注射激素等药物的治疗方法。有些患者认为「封闭就是哪痛打哪」或「封闭有害」，这些理解是片面的。由于局封过程中使用激素较少，且只作用于局部，所以对人体影响较小，一般经过一到三次治疗后，疼痛可得到明显缓解[2]。肩周炎是否需要手术？视情况而定。保守治疗效果不佳或病情严重的患者，在医生全面检查评估后，可选择微创手术治疗[1]。肩周炎的微创手术是什么？效果好吗？效果显著。目前最常见的肩周炎微创手术是关节镜下局部松解术，即医生在肩关节部位选择 2～3 个约 5 毫米长的手术入口，探入肩关节镜和手术器械，将粘连的软组织充分松解，如在探查时发现存在肩袖撕裂等损伤因素，同时进行修复，处理可能对肩关节运动造成影响的骨组织及软组织[2]。术后结合先进的运动康复训练，可实现良好的治疗效果。
肩周炎患者在生活上要注意什么？患肩周炎后，患者在正规求诊、规范治疗以外，生活上要注意肩部的防寒保暖，在医生的指导下进行适度的肩关节功能锻炼和康复训练。保持健康的生活方式，不要吸烟，避免饮酒。每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节[2]。肩周炎患者在饮食上要注意什么？饮食应该健康，保持营养均衡为主，饮食少盐，主食多粗粮，肉食多白肉少肥腻，注意补充蛋白质，素食主义者可多吃豆制品来补充蛋白质。除此之外，应该多吃蔬菜、水果，少饮酒[1]。肩周炎病人的锻炼恢复方法是怎样的？肩周炎患者在确诊后方可在医生指导下进行肩关节功能锻炼，但有些不恰当的锻炼可能加重肩部疾患的损伤，故不建议患者盲目自行锻炼，而应该在明确肩部不适的原因之后，听听医生的建议。可按照下面方法锻炼，以不引起剧烈疼痛为限度[1]。甩手：站立，两脚同肩宽，两臂轻轻前后摇动，并逐渐增加摆动幅度，每次三组，每组 30 下[2]。画圈：面向墙壁，伸直手臂，对墙象征性地做画圆圈的动作，每次 3 组，每组 30 下[2]。爬墙：站立在墙前，患侧手扶住墙，由低向上爬，直到最高点为止，做下记号，然后放下手，再次爬墙时，尽量达到并超过此记号，每次 20～30 下。拉毛巾：站立，拿条长毛巾，两只手各拽一头，分别放在身后，一手在上，一手在下，动作幅度可由小到大，每次 3 组，每组 30 下。展翅：站立，两臂伸直，向两侧抬起，与身体成 90 度，停 10～15 秒钟再放下，每次 3组，每组 30 下。需要强调的是，肩周炎的功能锻炼要在无痛或基本无痛的情况下进行，疼痛明显时不可勉强进行。肩周炎肩膀痛，什么情况下需要找医生？手臂活动严重受限，不能提、举东西；休息时关节持续疼痛，且几天都不见好转；感觉肩关节或上肢不稳定，或肩关节有损伤；肩关节或上臂周围肿胀或淤血；有感染的病症，如发烧、红肿、局部皮肤发热以及其他任何异常情况。肩周炎病人如何调整心理状态？首先要明白肩周炎可治可防[1]，现代医学对该病的诊疗方法远超以前。即使是疼痛较重，夜间难以入睡的患者，也要树立信心，正确对待病情，不可急躁、焦虑。听从医嘱，做好恢复性锻炼。
肩周炎可以预防吗？怎么预防？可以。肩周炎的预防需要我们多活动，工作或休息 45 分钟后，注意活动肩关节[2]。下面几个康复训练可以帮我们预防肩周炎：靠墙贴紧肩背部，可以增加肩胛骨内侧力量，改善久坐一族的肩胛骨前伸问题，有效预防肩周炎[2]。背阔肌牵拉（双手交叉举过头顶，双臂与躯干拢成环形时，双手向外伸，身体慢慢向左侧弯曲至右侧有拉伸感，保持 8～10 秒后换另—侧）可以增加背部柔韧性，减轻背部肌肉劳损，缓解背部疼痛。肩胛骨推墙（面墙站立，双手推墙，感觉肩胛骨的运动，然后手不动，回收肩胛骨）可以增加肩关节稳定性，改善翼状肩胛，帮助久坐一族、运动达人缓解肩关节不适。此外，你需要注意以下几点：纠正不良姿势：对于经常伏案、双肩经常处于紧张状态的人，应注意调整姿势，避免造成慢性劳损；注意肩部防寒保暖；避免肩部受伤，一旦有急性损伤发生，一定要正规治疗。肩周炎会复发吗？怎样预防复发？肩部受寒，再次劳损或身体过度劳累后，可诱发肩周炎再次发作[1]。中老年人应尤其重视肩关节的保暖防寒，冬天和晚上睡觉时，防止肩关节外露，以免肩关节着凉，一旦着凉要及时治疗，不要拖延。另外，建议加强体育锻炼，每日坚持做体操、散步、慢跑等运动，能使肌肉中的血流通畅，并让关节保持良好的柔韧性和功能状态。以上，均对预防肩周炎复发具有不错的效果[2]。
脊柱骨折
脊柱骨折是什么？脊柱骨折又叫做脊椎骨折，它是因暴力性外伤导致脊柱的一个或者多个椎体发生骨折，伴（或）不伴有脊髓、神经损伤的一种疾病。常见的临床表现是受伤部位的疼痛及活动受限。如果不伴有脊髓、神经的损伤，经过保守或者手术治疗，一般都能取得很好的效果，对日后的日常生活没有影响。如果伴随脊髓、神经损伤，由于神经系统恢复起来比较慢甚至存在无法恢复的可能，那么对日后生活会造成一定的影响。脊柱骨折常见吗？脊柱骨折是常见的骨科疾病，占全身骨折的 5%～6%。脊柱骨折常见于老年人群，尤其是骨质疏松症患者。从事重体力劳动的多为青壮年男性，所以暴力性外伤导致的脊柱骨折多见于青壮年男性。
脊柱骨折会导致哪些症状？患者会感受到受伤部位的疼痛和活动受限，如脖子、背部、腰部疼痛，无法行走、无法站立，床上翻身的时候疼痛加剧导致患者不敢翻身。此外，如果外伤导致刺激到了腹腔内的神经，患者会出现腹胀、腹痛、排便困难等。如果是颈椎骨折伴脊髓损伤，会出现四肢无力、麻木甚至触觉消失。如果是颈 1～颈 4 部位的脊髓损伤，会有呼吸困难和死亡的风险。如果是胸腰椎骨折伴脊髓损伤，会出现下肢麻木、无力甚至无法活动，大小便失禁或无法排便、排尿，男性还会出现阴茎无法勃起的情况。脊柱骨折会引起哪些严重的后果？脊柱骨折最严重的后果就是脊髓、神经损伤，包括颈部脊髓损伤、胸椎脊髓损伤、马尾综合征等。马尾是 5 对腰骶神经的总称，包括腰 2、腰 3、腰 4、腰 5 和骶 1 的 10 根神经根（每个腰椎有左右两个神经根）。而马尾综合征是指以上这些神经根受到了严重的损伤，导致下肢感觉消失、无力甚至无法活动，大小便失禁或无法排便、排尿，男性还会出现阴茎无法勃起的情况。而脊髓损伤则会出现瘫痪的后果，包括损伤平面以下感觉消失、四肢无力、大小便失禁等。其中颈部脊髓损伤最严重，颈 1～颈 4 部位的脊髓损伤，会出现呼吸困难甚至死亡的情况。脊柱骨折一定会导致瘫痪吗？不一定。如果脊柱骨折没有损伤到脊髓和神经等其他重要组织，就不会出现瘫痪，仅有疼痛的症状。但是如果伴随有脊髓、神经的损伤，可出现不全或者完全性瘫痪的表现。是否完全瘫痪，取决于脊髓损伤的程度，完全性脊髓损伤就会导致完全性瘫痪。脊柱骨折什么情况最严重、最棘手？脊柱骨折伴颈部脊髓损伤最严重，最棘手。颈部脊髓损伤除了会导致瘫痪外，还有影响到患者的呼吸功能，经常会出现呼吸困难，如抢救不及时，会出现死亡的风险。有的患者即使及时行手术治疗，术后颈部脊髓损伤也无法得到恢复，患者会出现终身瘫痪的可能。
脊柱骨折的常见病因有哪些？最常见的病因是外伤和骨质疏松症。外伤很好理解，比如高处坠落、车祸、重物砸伤等暴力作用于脊柱，就会引发骨折。那么什么是骨质疏松症呢？骨质疏松症是各种原因导致人体骨骼微结构破坏、骨的脆性增加、容易出现骨折的一种疾病。也就是说骨质疏松症的患者骨头没那么硬了，很脆，很容易发生骨折。骨质疏松症的患者受到轻微的外伤就很容易发生骨折，比如去搬一些重东西，一不小心扭伤到腰就会出现腰椎骨折。严重骨质疏松症的患者甚至打个喷嚏都会发生骨折。脊柱骨折常见于哪些人？上文已经提到了。骨质疏松症的患者最容易发生脊柱骨折。另外，高空作业的工作人员，在保护不当的情况下容易发生高处坠落，也是容易发生脊柱骨折的一类人群。
脊柱骨折诊断需要做哪些检查？检查包括体格检查和辅助检查：体格检查：医生在触碰患者受伤的部位时，患者会感觉到明显的压痛、叩痛，患者不敢活动，在床上不敢翻身，一翻身就剧痛难忍。辅助检查：X 线是检查脊柱有无骨折最简单、最方便的方法。通过 X 线照片可以发现脊柱有无骨折及脱位，是快速确诊的一种方法。对于颈 1、颈 2 的特殊类型的骨折，X 线照片很难发现骨折线，这个时候 CT 就是最合适的检查，它能发现 X 线无法发现的骨折，比 X 线更精确，不容易漏诊。另外 CT 还能判断骨折有无进入椎管，可以初步判断有无脊髓损伤。磁共振（MRI）也是判断有无脊柱骨折的一种方法。它除了可以发现患者有无骨折外，还能够判断骨折是最近发生的还是陈旧性的，而且磁共振（MRI）可以清楚地显示脊髓、神经有没有受到压迫、有没有损伤，有助于预测患者最后的康复程度。
脊柱骨折后应该如何自救？如果怀疑自己有脊柱骨折，首先要做的是维持受伤姿势不动，避免二次损伤。接着可以试着轻微活动一下自己的四肢，看看能不能动，如果能动说明没有脊髓损伤，这意味着你的预后会比较好。这个时候可以呼叫周围的人员，求助他们帮忙打 120 急救电话，原地等待急救人员的到来。切不可让非专业的人员搬动自己的身体，以免造成脊髓损伤。脊柱骨折时应该如何急救？如果怀疑他人发生了脊柱骨折，首先判断受伤者是否有呼吸、心跳，尝试与受伤者交流，看其能否正常应答。如果受伤者能够交流，可以询问受伤者是怎么受的伤、哪里疼痛、四肢是否可以活动，接着可以打 120 急救电话，向急救中心说明患者的基本情况，等待救援。在等待救援期间，切不可随意搬动患者的身体，以免造成脊髓损伤。如果受伤人员意识不清楚，并且医院就在附近。可以使用周围一切可以固定的东西，将患者固定在受伤的姿势，用比较硬的门板之类的东西，将患者搬运至医院。切不可一人抬头一人抬脚或者背着患者去医院，那样会加重脊髓损伤，进而带来灾难性的后果。脊柱骨折应该看什么科？脊柱骨折应该看脊柱骨科，如果所在医院没有脊柱骨科，也可以看骨科。急性损伤可能需行急诊手术，可就诊于急诊科。脊柱骨折能彻底治好吗？治愈率有多高？脊柱骨折如果不伴有脊髓损伤，是可以彻底治好的。脊柱骨折治愈率高不高，完全取决于做手术的外科医生。在优秀的外科医生保驾护航下，不伴有脊髓、神经损伤的脊柱骨折能够彻底治愈。但是如果脊柱骨折伴随着脊髓、神经损伤，那么它的预后就非常不好，全世界的骨科医生至今还没有想出完全解决脊髓、神经损伤的方法。脊髓、神经一旦损伤，恢复起来会非常非常的慢，如果术后 9 个月神经功能还没有完全得到恢复，那么神经功能恢复的可能性就微乎其微了。综上，脊柱骨折不伴有脊髓损伤的治愈率非常高，如果存在脊髓损伤则治愈效果较差。脊柱骨折如何治疗？脊柱骨折的治疗包括保守治疗和手术治疗。如果是骨质疏松压缩骨折，症状对患者的日常生活影响很大，那么就采取微创手术治疗，手术方式为「骨水泥灌注、椎体成形术」。患者术后疼痛症状立刻就会消失，当天就可以下地行走，第二天就可以出院了。手术效果好，患者满意度高。如果是暴力性外伤导致的脊柱骨折，是采取保守治疗还是手术治疗取决于脊柱骨折的形态、受伤部位、有无脊髓或神经损伤等因素。目前普遍采用的是 TLICS 评分系统进行评估，如下表。如果评分大于 4 分，则考虑手术治疗，评分小于 4 分采取保守治疗，评分等于 4 分，保守治疗和手术治疗均可以。TLICS 评分暴力性外伤引起的青壮年脊柱骨折，一般进行内固定手术治疗。这种手术创伤也不大，一般术后 1～2 天下地，术后 5 天左右就出院了。出院后需佩戴支具 3 个月，以便骨折愈合。骨折愈合后，一般是 2～3 年左右，需要再次返院来拆除内固定。脊柱压缩性骨折要卧床多久？如果采取保守治疗，一般老年人需要卧床 3 个月甚至更长时间，骨折的椎体才能完全愈合。如果是年轻人，骨折愈合快，一般需卧床 2～3 个月。骨折是否愈合好，复查磁共振就能明确。如果骨质疏松压缩骨折采取了骨水泥灌注、椎体成形术，那么术后 1 天就可以下地行走了，跟正常人一样进行日常活动。如果是暴力性外伤导致的脊柱骨折，采取了内固定手术治疗，那么一般术后 2～3 天就可以下地行走，起床时需佩戴支具 2～3 个月，平时无需再卧床休养。脊柱骨折会留下后遗症吗？如果行手术治疗，手术做的好，一般不会留下后遗症。如果行保守治疗，数年后有发生驼背、罗锅的可能。
脊柱骨折患者出院后，如何进行康复锻炼？脊柱骨折的患者出院后面临的主要问题是背部疼痛和僵硬。康复锻炼主要是脊柱核心肌肉的锻炼，即我们常说的腰背肌锻炼，具体方法可以参照下图。腰椎疾病功能锻炼操图片来源：南方医院脊柱骨科每天练习 2～3 次，每次练习 10～15 分钟，以患者不感觉劳累为标准。通过腰背肌锻炼，可以加强脊柱椎旁肌肉的力量，保护我们的脊柱和椎间盘免受外力的伤害。另外，通过腰背肌锻炼，还可以使患者获得更好的平衡能力，避免再次摔跤发生脊柱骨折。如果患者合并有脊髓、神经的损伤，出现了四肢无力、不灵活、无法行走甚至瘫痪的情况，这个时候就要去专业的康复医院进行康复治疗，尽可能地恢复患者的肢体功能，使患者早日回归社会。脊柱骨折患者，饮食上有什么注意事项？脊柱骨折的患者如果存在骨质疏松症，除了要规范化的抗骨质疏松治疗外，饮食方面应该多吃一些含钙高的食物。奶制品是钙的最好的来源，比如说纯牛奶、酸奶、奶酪、奶片等等。其次豆制品也是很好的钙的来源，比如说黄豆、豆浆、豆腐等等。还有海带、虾皮、核桃，松子，芝麻也是含钙比较多的食物。另外呢也可以吃一些含钙高的水果，比如红毛丹、金桔、苹果等等。在吃的方面，我们不要局限于某一种食物，在补钙方面，最好是多种食物相互搭配，这样效果是最好的。另外骨质疏松的患者不要喝浓咖啡、浓茶、碳酸饮料，不要吃过甜或过咸的食物，这些都会影响钙质的吸收或加重钙质流失。另外，手术患者术后应该注意补充优质蛋白，多吃一些优质蛋白丰富的食物，如鸡蛋、奶类制品、瘦肉、鱼虾、大豆及其制品等。脊柱骨折患者出院后，生活上有什么注意事项？如果出院的时候佩戴了支具，一定要严格按照医生的医嘱进行佩戴，直立的时候一定要戴，躺在床上的时候可以不戴，洗澡的时候可以将支具摘下。一般支具是佩戴三个月左右，年轻人可以稍微缩短点时间，老年人适当延长一些时间。是否可以摘掉支具一定要去医院找医生进行评估，医生同意后才可以将支具摘掉。老年患者平时日常生活要穿合适的鞋，可借助助行器或者拐杖行走，避免摔跤，保持居室光线明亮，地面干燥，无障碍物，浴室使用防滑垫，穿防滑的鞋，并将助行器或拐杖放在容易拿到的地方。脊柱骨折患者护理时有哪些注意事项？脊柱骨折导致截瘫或行动不便的患者，要帮助其在床上多翻身，至少每 2 小时翻身一次，避免同一部位长时间受压，预防压疮的发生。另外在患者骨性凸起与床垫接触的部位，可以使用一些软质材料垫在下面，减少骨性凸起的压力，以免发生皮肤磨损。此外，由于瘫痪或行动不便的患者需在床上解大小便，要保持大小便部位的清洁，避免感染。脊柱骨折会影响生育能力吗？脊柱骨折不伴有脊髓、神经的损伤，一般是不影响生育能力的。如果患者术前因脊髓损伤、马尾综合征导致瘫痪的，男性出现阳痿的情况，有影响生育的可能。当然了，现在辅助生殖技术非常发达，通过一些医学手段，都会成功受孕的。脊柱骨折治愈后，可以像正常人一样运动吗？脊柱骨折三个月内因为骨折尚未完全愈合，暂时不能像正常人一样运动。骨折满三个月后，需去医院评估骨折有无完全愈合。如果完全愈合，基本上可以像正常人一样运动，但是也要避免剧烈的运动，毕竟存在骨折的病史，受伤的骨骼没有之前那么强硬，要防止再骨折的发生。平时应该如何保护脊柱？生活上要注意保持正确的姿势，避免负重，避免弯腰拾物，具体注意事项可以参照下图。正确与错误姿势大全图片来源：南方医院脊柱骨科
脊柱骨折如何预防？脊柱骨折最常见的一种类型是骨质疏松症导致的压缩骨折。接受规范的抗骨质疏松治疗，是预防骨质疏松性骨折最好的方法。具体可参考《骨质疏松症》这篇文章。另外一种较常见的类型，是暴力性外伤引起的脊柱骨折。暴力性外伤多发生在高处坠落和车祸的情况下。对于高空作业的人员，工作时要做好充分的保护措施，防止坠落。对于驾驶人员，要严格遵守交通规则，系好安全带，不饮酒，不超速，不赌气驾驶，防止发生车祸。
颈椎椎管狭窄
颈椎椎管狭窄是什么？颈椎椎管狭窄是指由于颈椎椎管腔直径小于正常，导致走行在椎管内的脊髓和神经根慢性受压而引起的一系列综合征。可表现为头晕头痛、颈痛、臂痛、上肢麻木无力、严重时可有四肢无力、大小便障碍。治疗一般包括药物治疗缓解症状与手术治疗解除狭窄。发生颈椎椎管狭窄的人多吗？多。除先天性因素以外，大多为中年后因由于颈椎退行性病变所致。颈椎椎管狭窄与颈椎病是同一种病吗？并不完全对等。前者是指各种原因所导致的颈椎椎管狭窄，虽然颈椎退行性病变引起颈椎间盘突出是引起颈椎椎管狭窄的常见病因，但还存在许多病因。后者是指颈椎退行性病变所引起的综合征，包括颈椎间盘突出、颈椎骨质增生、颈椎关节增生、黄韧带肥厚等等。
颈椎椎管狭窄有哪些表现？根据病情严重程度不同，颈椎椎管狭窄患者表现差异较大，轻型患者可无症状或仅表现为头晕、颈、肩、上肢不适感。严重者压迫颈髓可引起肢体麻木无力、继之出现下腰部软弱无力，下肢沉重感，逐渐出现下肢无力、共济失调性步态或大小便障碍等。颈椎椎管狭窄是如何发展的？颈椎椎管狭窄多为缓慢进展性疾病，但颈部的意外受伤可能导致突然加重。颈椎椎管狭窄可造成哪些严重后果？严重的颈椎椎管狭窄可压迫脊髓导致四肢瘫痪麻木、大小便障碍。
颈椎椎管狭窄是怎么发生的？病因有哪些？正常成年人椎管平均前后径为 17～18 mm，椎管内走形有脊髓与神经，是大脑支配肢体运动、接受感觉及脏器活动的联系通道。椎管前后径减小至一定程度即可出现神经根和脊髓受压症状。颈椎管先天性发育异常、颈椎的退行性变、颈椎间盘突出、颈椎后纵韧带骨化、黄韧带肥厚/骨化等均可造成椎管狭窄，影响脊髓血液供应，出现神经根和脊髓压迫症状。颈椎椎管狭窄容易发生于哪些人？引起椎管狭窄最常见的因素为颈椎的退行性变，因此从事低头工作者、维持颈部不良姿势过久者（包括长时看电脑、手机、电视；长时开车等）、经常搬运重物者、颈部反复外伤者均易出现颈椎椎管狭窄。
颈椎椎管狭窄如何诊断？临床医师根据患者的症状与体征，结合颈椎的影像学检查查及颈椎管前后径明显减少，可诊断。颈椎椎管狭窄患者，需要做哪些检查明确病因？为何要做这些检查？对于怀疑存在颈椎椎管狭窄的患者，需要完善颈椎影像学检查明确有无狭窄，并查找病因。主要的检查项目包括：颈椎 X 线平片：方便价廉，可判断有无颈椎曲度改变及骨质增生；颈椎 CT 或颈椎 MRI ：准确，可测量颈椎椎管前后径，确诊是否存在颈椎椎管狭窄，并协助判断病因。MRI 对诊断脊椎管狭窄和脊髓受压有独特优点，可明确有无脊髓信号改变与神经受压。颈椎椎管狭窄患者做核磁共振检查有什么注意事项？核磁共振检查是临床常用的影像学手段，分辨度高，且无辐射，相对安全。患者检查前需确保体内无金属材料（如钢钉钢板、金属假牙、义体、金属材质支架等），进检查室前需取出所有金属物品（包括手表、发夹、钥匙、硬币、皮带、手机等）；检查时根据项目不同会持续数分钟至数十分钟，且存在一定噪音，空间相对封闭，容易产生恐惧情绪，患者需放松心情，保持固定姿势，配合医技人员完成检查，必要时可佩带耳塞，或家属陪同。颈椎椎管狭窄需要与哪些情况鉴别？颈椎椎管狭窄需要与其他可引起四肢麻木无力等疾病相鉴别，包括脊髓炎、椎管内占位性病变、周围神经疾病、运动神经元病等等。
颈椎椎管狭窄要去看哪个科？一般就诊于神经内科、脊柱外科或骨科。颈椎椎管狭窄能自己好吗？不能。颈椎椎管狭窄需要住院吗？一般轻型症状无需住院，若出现严重脊髓受压或需手术治疗，则需入院。颈椎椎管狭窄如何治疗？轻症颈椎管狭窄可保守治疗，通过药物或理疗等方式症状缓解即达治疗目标。但出现脊髓或神经根持续受压症状时，则需采取手术治疗，只有扩大椎管、解除压迫才能取得满意效果。颈椎椎管狭窄术后可能有哪些并发症或风险？颈椎手术术后可能出现术区或植骨处感染、损伤喉返神经或喉上神经、术区血肿、吞咽困难、颈部过伸性瘫痪或手术相关的震动性瘫痪、椎间隙变窄、脊髓损伤或硬脊膜损伤、血管损伤、椎骨愈合不良等等。颈椎椎管狭窄术后需要注意什么？术后首先需要密切看护，及时观察有无特殊不适，警惕并发症；其次大多需要颈部暂时制动，患者需保持平和情绪，安静休息，需忍耐一定程度的术区疼痛，谨遵医嘱；饮食上首先选择流质饮食，若吞咽困难明显时还需鼻饲流质饮食。颈椎椎管狭窄术后需要复查吗？需要。具体复查周期及项目需要根据手术类别及患者具体病情确定。
颈椎椎管狭窄患者在饮食上要注意什么？无特殊注意事项，患者保持健康的饮食习惯即可。颈椎椎管狭窄患者在生活上要注意什么？颈椎椎管狭窄的患者生活上需要尤其注意保护颈椎，戒烟，避免受凉，避免搬运重物，避免颈部外伤。同时加强颈部保健，增加体育锻炼，规律生活作息，夜间休息时使用颈椎枕等方式使颈部抬高。
颈椎椎管狭窄可以预防吗？大多可以。多数颈椎椎管狭窄源于颈椎退行性病变，健康的生活方式可帮助减少颈椎退行性病变，主要包括：早晚各数次进行缓慢屈、伸、左右侧屈及旋转颈部的运动，加强颈部肌肉锻炼；避免长期低头姿势，因工作原因等无法避免时，应工作1小时左右改变一下体位。改变不良的工作和生活习惯，如卧在床上阅读、看电视等；颈部放置在生理状态下休息，可使用颈椎枕等方式使颈部抬高约10cm左右较好；避免颈部外伤；避免颈部受风寒、潮湿，夏天注意避免风扇、空调等吹向颈部等。戒烟，避免上呼吸道感染。
髋关节发育不良
髋关节发育不良是什么病？髋关节发育不良是一种与髋关节发育相关的一系列疾病，包括婴儿外展受限、年幼儿童步态不对称等。髋关节是一种「球窝关节」：股骨的顶端呈球形，并嵌入髋骨窝(骨盆的一部分)内，故命名如此。在髋关节发育不良中，关节「窝」部分并没有正常形成。因此，髋关节太过松弛。关节「球」部分可非常容易地滑出关节，如果它完全滑出关节，就称为「脱位」，治疗就称为「复位」。髋关节发育不良的人多吗？髋关节发育不良一般发生于婴儿和儿童，发生率大概为 0.1%～0.2%。有研究表明，高达 40% 的新生儿存在髋关节松弛或发育不成熟，但其中有 90% 能够自行改善。髋关节发育不良常发生在哪些部位？股骨头与髋臼的接触部位。髋关节发育不良要去看哪个科？骨科或矫形外科。
髋关节发育不良有哪些常见表现？髋关节发育不良在婴儿中一般不会引起明显症状。在学步儿童和年龄更大的儿童中，髋关节发育不良可造成症状，它可让一条腿看上去较短或偏转向一侧，还可造成孩子跛行，即走路时步态不均匀。另外，青少年活动相关疼痛，以及出现成人骨关节炎都是髋关节发育不良的临床特征。髋关节发育不良是怎么发展的？在新生儿期，韧带松弛使正在发育的髋关节易受其他外部机械力如襁褓包裹的影响。如果这外部机械力因素持续存在，可导致髋关节偏心接触。随着时间的推移，股骨头复位进入髋臼的可能性就更小了，髋关节就出现发育不良改变。如果不积极治疗，到了青少年期会出现活动相关疼痛，到了成年期会出现成人骨关节炎。髋关节发育不良会造成哪些严重后果？髋关节发育不良患者若不治疗，随着时间推移，可能会出现功能残疾逐渐进展、疼痛和加速进展的骨关节炎。
髋关节发育不良是什么原因引起的？髋关节发育不良是髋臼与股骨头接触异常的结果，包括多种遗传因素及环境因素(子宫内和出生后)。在妊娠后期，髋关节易受一些机械力的影响，使股骨头离开髋臼的中心位置，而限制胎儿活动性的因素(包括胎儿臀位)会加强这类机械力，导致股骨头与髋臼偏心接触。在新生儿期，韧带松弛使正在发育的髋关节易受其他外部机械力的影响。髋关节处于伸展位置(如襁褓包裹)可导致髋关节偏心接触。如果这些因素持续存在，那么髋关节异常接触将导致解剖结构改变。随着时间的推移，股骨头复位进入髋臼的可能性就更小了。髋关节发育不良有哪些危险因素？女婴、臀先露、羊水过少、一些限制胎儿活动度的情况（比如襁褓包裹）和家族史。髋关节发育不良会遗传吗？有一定的遗传因素（可能性）。
髋关节发育不良，需要做哪些检查？一般医生会通过以髋关节为中心活动孩子的腿部来检查是否存在髋关节发育不良，同时也会确认双腿外观是否一致且等长。体格检查结果不确定的婴儿或是有危险因素且体格检查正常的婴儿可能会采取可以对身体内部成像的影像学检查用于诊断。影像学检查包括超声和 X 线。影像学检查可对身体内部成像。对于 4～6 个月龄以下的婴儿，超声诊断通常是首选方法；年龄在 4～6 个月以上的婴儿使用 X 线平片更适合。髋关节发育不良容易和哪些疾病混淆？容易与髋内翻相混淆。髋内翻是股骨颈与股骨干之间的成角小于 120°，导致大转子升高。髋关节发育不良是所有婴儿都要筛查吗？不是。有危险因素的患儿比如有家族史的可以告知医生，进行超声筛查，一般情况下在出生时和每次儿童保健就诊时进行髋关节发育不良的临床评估。
髋关节发育不良能自己好吗？未经治疗的髋关节发育不良婴儿在出生后不久，随着生理性松弛减轻且股骨头和髋臼的生长， 90% 会变得正常。只有少数患者需要治疗，这取决于患者的年龄和疾病的严重程度。髋关节发育不良怎么治疗？2 周以下的婴儿一般不会立即接受治疗，因为髋关节松弛在新生儿中可以是正常的，有时会自行好转。可定期检查，由医生判断该情况是消退了还是持续存在。针对 2 周到 6 个月大婴儿的治疗通常需要佩戴维持髋关节在原位以使骨骼能正常生长的装置，婴儿通常需要持续佩戴该装置 2～3 个月。针对 6 个月以上婴儿和儿童的治疗一般涉及通过操作或手术将髋关节骨骼放回恰当位置。然后，孩子需穿戴 3～4 个月的石膏以维持髋关节在原位。髋关节发育不良需要住院吗？一般不需要住院，手术患者除外。髋关节发育不良手术治疗有哪些常见风险？6～18 月龄患儿切开复位的主要手术风险包括：再脱位、骨质坏死、感染、瘢痕和关节僵硬等。18 月龄及以上患儿切开复位的主要手术风险包括：骨质坏死和近端股骨生长障碍、残余发育不良等。髋关节发育不良会导致长期问题吗？这取决于孩子发病时的年龄及疾病的严重程度。许多患此病的婴儿不会出现长期髋关节问题。部分儿童后来会出现髋关节疼痛或损伤，尤其是在儿童期后期发病者。
髋关节发育不良手术治疗后有哪些注意事项？移动患儿要做到轻一点，稳一点。患儿因不适出现哭闹要积极给与安抚。保持居室空气流通，温湿度适中，床铺清洁、干燥、平整、无皱褶、无渣屑，做好大小便护理及会阴清洁。预防压疮。石膏拆除后应按照医生嘱咐帮助患儿进行髋关节功能锻炼。髋关节发育不良需要复查吗？需要，而且要遵医嘱长期随访。接受髋关节发育不良治疗的患儿应定期进行 X 线摄影检查直至骨骼成熟，以确保髋关节发育正常，并检查有无晚期并发症或后遗症。长期随访的频率由医生决定。髋关节发育不良治疗后有后遗症吗？有。比如复发性或残余性发育不良、骨质坏死、骨关节炎，因此要定期随访。
髋关节发育不良可以预防吗？目前没有预防的办法，但可以通过消除危险因素来降低发病，如尽可能为髋关节和膝关节屈曲及下肢自由活动提供足够的空间。髋关节发育不良怎么防止复发？在成功治疗髋关节发育不良后多达 20% 的患儿还是会出现残余髋关节发育不良。所以在患儿髋关节稳定且从外科手术中康复以后，推荐每年或每两年进行 1 次随访直至其骨骼成熟，具体随访频率遵从医生安排。
脊柱肿瘤
脊柱肿瘤是什么?脊柱肿瘤是指长在脊柱区域的肿瘤，因为其所属的解剖部位临近神经和脊髓，所以危害比较大，而且位置很深，解剖复杂，难以切除。相对四肢的骨肿瘤比较特殊。脊柱肿瘤都是转移过来的吗？多数是。脊柱转移瘤占脊柱肿瘤的大部分，对肿瘤导致死亡的病人尸检发现有 1/3 已经有脊柱转移。但是也有部分脊柱肿瘤是原发的。良性脊柱肿瘤有哪些常见类型？良性的脊柱肿瘤占所有脊柱肿瘤的 20～40%。包括骨样骨瘤、骨母细胞瘤、骨软骨瘤、动脉瘤样骨囊肿、血管瘤、嗜酸性细胞肉芽肿、巨细胞瘤、骨纤维异常增殖症。这些良性骨肿瘤多发生在年轻人，治疗方法根据不同的肿瘤而不同，可以选择保守观察，放射治疗，手术治疗。恶性脊柱肿瘤有哪些常见类型？原发性的恶性脊柱肿瘤主要侵犯青少年，包括骨肉瘤、软骨肉瘤、尤文肉瘤、脊索瘤、多发性骨髓瘤。
脊柱肿瘤有什么表现？疼痛：通常是脊柱肿瘤的最开始的症状。肿瘤长在颈椎则有脖子痛，长在胸椎则有背痛，长在腰椎则有腰痛。同时伴有脊柱的活动障碍。神经症状：如果侵犯了神经，则可能有胸背部被绳子、布带绑紧的感觉（束带感），或者上肢、下肢的疼痛、麻木、无力等症状，严重者导致瘫痪。畸形：有些较大的肿瘤可以看到脊柱后方有隆起，破坏椎体造成驼背或者脊柱弯曲变形。
脊柱转移瘤常见来源是什么？脊柱转移瘤常见的来源是乳腺癌、肺癌、前列腺癌、胃肠道癌及甲状腺癌。所以有这些肿瘤的病人尤其需要注意。女性脊柱转移瘤一半以上是来自乳腺癌。所以这些人应该尤其注意，如果有疼痛等症状及时就诊。可以做 ECT 检查转移情况，但不宜频繁，有症状或者有很多证据提示脊柱转移时做。
脊柱肿瘤如何早期发现？有什么早期症状？首先，脊柱肿瘤最早可能有疼痛，如果有持续颈痛、胸痛或者腰痛，需要到医院咨询和检查。其次，如果是年轻人或者小孩，一般考虑原发的脊柱肿瘤（不是外来的，而是脊柱本身首先发生的肿瘤），需要磁共振和 CT 的检查，明确肿瘤的部位、性质，以及和神经血管的关系。如果是老年人，主要考虑转移性肿瘤，除了做磁共振、CT 检查以外，可能好需要做 PET-CT（正电子发射计算机断层扫描）、肿瘤标记物等检查，找肿瘤是从哪里转移来的。脊柱肿瘤患者应该做什么检查？常规的 X 线，CT 和磁共振是必须的，他们在显示肿瘤方面有不同的优势，X 线可以有一个大体观，明确侵犯的位置。CT 可以细致地查看骨质破坏情况，MRI 可以显示肿瘤和周围血管神经的关系，以及脊髓受压的情况。除此之外，还应该做 ECT（全身骨扫描），查看其他椎体或者骨头是否有肿瘤。如果是转移性骨肿瘤还应该做 PET-CT，查看原发肿瘤是在哪里。这很重要，比如：有些人可能是先发现有脊柱转移瘤，而不知道其实是从他的前列腺癌转移而来。
脊柱肿瘤应该在哪个科就诊？脊柱肿瘤专业性较强，一般是在骨科就诊，也可以在神经外科就诊。脊柱肿瘤主要有哪些治疗方法？目前主要的治疗方法包括手术切除、化疗、放疗、靶向药物治疗、内分泌治疗。如果能手术切除则最好行手术切除，然后再辅以放化疗。如果肿瘤难以彻底切除，肿瘤多发，则选择其他方法，有些对肿瘤对放疗敏感，有些对内分泌治疗敏感。脊柱转移性瘤什么情况下选择手术治疗？脊柱肿瘤是否手术，如何手术需要进行详尽的专业的评价。大致来讲，以下三种情况考虑手术。肿瘤可以完全切除：比如某些良性肿瘤，或某些局限于脊柱还未侵犯周围软组织的恶性肿瘤，经医生评估可以完整切除的，则尽量手术。神经或者脊髓受到压迫：某些转移瘤或者恶性肿瘤生长较快，会压迫周围的神经或者脊髓，导致感觉异常、运动障碍。这种情况即使不能完全切除肿瘤，也应该争取手术，解除对神经、脊髓的压迫，使神经功能得到保护或恢复。病人因肿瘤疼痛难忍，药物难以控制：此时如果难以通过手术彻底切除肿瘤，也可以进行部分切除，减轻肿瘤负担，缓解疼痛，改善病人的生活质量。脊柱肿瘤如果是良性的，有必要手术治疗吗？以下这些良性肿瘤，应该手术彻底切除：良性肿瘤压迫脊髓或者神经根，引起神经功能障碍，且药物治疗无效；良性肿瘤持续增大，压迫脊柱邻近的脏器和组织；良性肿瘤有后期发生转移、恶变的潜质，比如巨细胞瘤。脊柱转移瘤可以手术治疗吗？以前认为，一旦肿瘤转移至脊柱，就是晚期了，手术就没必要了。现在认为，如果手术可以缓解病人疼痛、挽救神经功能，就可以施行。尤其是一些恶性程度相对较低、病人平均生存期较长的肿瘤，如甲状腺癌、乳腺癌和前列腺癌等。符合以下条件的脊柱转移瘤可以考虑手术：转移时只侵犯一个椎体，没有突破骨质，可以行彻底切除；肿瘤压迫脊髓、神经功能逐渐减退；疼痛为顽固性，药物治疗无效，放疗和化疗也不敏感，效果不好，或化放疗后复发；病人全身状况良好，可以耐受手术的，预计患者生存期超过半年。脊柱肿瘤如果已经导致瘫痪，还能通过手术恢复吗？这主要看脊髓是不是已经完全坏死了:如果肿瘤压迫脊髓或者神经，只是使神经变性（就好像受伤，但没有完全死掉），通过手术切除肿瘤解除压迫，可能可以部分甚至完全恢复神经的功能。如果脊髓或神经内的细胞已经完全坏死了，手术是不能恢复活动能力的。如何判断神经是变性和坏死？和压迫的程度、压迫的时间有关，目前还没有的检查可以明确断定，肌电图仅有提示作用。具体要由骨科医生结合患者的病情来判断。脊柱肿瘤手术为什么需要移植骨头？因为肿瘤侵犯了骨头，需要把被肿瘤侵犯的骨头都去掉，所以需要取其他地方的骨头来填补去掉的部分，也就是「拆东墙补西墙」。一般取髂骨这些不负重的骨头，对生活影响不大。脊柱肿瘤什么情况下可以放疗？大多数脊柱转移性肿瘤对放疗都是敏感的，特别是来源于肺、肾、前列腺、乳腺的转移瘤。原发性脊柱肿瘤中，血管瘤、骨髓瘤、嗜酸细胞性肿瘤对放疗比较敏感。需要特别指出的是，巨细胞瘤放疗后有可能引起恶变，因此通常不建议放疗。此外，脊柱肿瘤术前和术后也可以采用放疗。术前放疗可以减少肿瘤的血管供应，直接杀死肿瘤细胞，使软组织肿瘤软组织缩小。术后放疗可以更彻底地杀死肿瘤细胞。脊柱肿瘤放疗后多久可以手术? 手术后多久可以放疗？因为放疗后早期肿瘤周围组织会水肿，甚至坏死。这会影响手术的和伤口的愈合。所以一般应该在放疗 2 周后再考虑手术。术后 3～4 周进行放疗比较合适，此时伤口已经长好，病人也从手术的创伤中恢复过来。如果过早放疗，会影响伤口愈合以及植入骨的融合。脊柱肿瘤粒子植入手术是什么？粒子植入手术是放疗的一种，是一种局部的内放疗。主要用于晚期无法进行手术的患者，可以杀死肿瘤局部的细胞，部分缓解压迫症状和疼痛。粒子植入手术是在 CT 引导、局部麻醉下，将具有放射性的粒子通过穿刺针送入病变椎体，杀死周围的肿瘤细胞。优点是创伤小，局麻下即可完成，可精准送达肿瘤部位。缺点是治疗不彻底，可能需要多次植入。脊柱肿瘤粒子植入手术有效时间是多久？会不会对家人产生辐射？现在常用的粒子一般是碘 131 和锶（Sr），颗粒很小，只有不到 1 个毫米大小。辐射的范围大概是 5～10 个毫米，所以不会辐射出来危害家人。一般可以管 3～6 个月，之后放射性会逐渐微弱到几乎没有，也没有其他危害。脊柱转移瘤对化疗比较敏感的类型有哪些？骨髓瘤、淋巴瘤、成骨肉瘤，以及由乳腺癌、肺癌转移而来的脊柱转移瘤，都对化疗敏感。全身化疗是指，通过静脉将化疗药物（比如环磷酰胺、氟尿嘧啶、吉西他滨、奥沙利铂等药物）注入全身，杀死肿瘤细胞。但杀敌一千自损八百，身体的正常细胞也会受损。所以化疗后会出现呕吐、脱发、骨髓抑制等副反应。脊柱肿瘤的姑息性治疗是什么？姑息治疗意味着肿瘤已经没有机会通过手术完全切除了，手术只能作为一种权宜之计，用来减轻肿瘤负荷、缓解患者疼痛、改善生活质量。脊柱肿瘤的椎体成形术（PVP 或者 PKP）是什么？椎体成形术是一种可以用于转移性脊柱肿瘤的姑息性治疗手段。主要是向被肿瘤破坏的椎体内注入骨水泥（一种特殊的材料，期初是液体状的，数分钟后会慢慢变硬，非常牢固，类似于水泥凝固的过程），恢复椎体的支撑功能和稳定性，缓解患者的疼痛。当椎体后壁的骨质被破坏时，不能行椎体成形术，因为骨水泥有可能会通过后壁漏到椎管，对脊髓造成压迫。椎体血管瘤需要处理吗？血管瘤在脊柱的发生率为 10%，十分常见。大多数在磁共振检查的时候偶然发现，基本无临床症状。极少数会引起椎体骨折，疼痛。对这部分病例需要治疗，主要方法是放疗和椎体成型术。对于无症状的，定期复查即可，1～2 年复查一次，无需治疗，如果引起疼痛等症状则需要处理。脊柱肿瘤手术之后还会再次复发吗？所有的恶性肿瘤都有可能复发。复发的原因很多：首先，与肿瘤生长的部位和治疗方式有关，有些脊柱肿瘤靠近脊髓、神经或大血管，很难做到彻底的整块切除，复发的可能性会大很多。其次，与脊柱肿瘤的病理类型有关，有些肿瘤（比如骨巨细胞瘤、脊索瘤等）是侵袭性肿瘤，本身就很容易复发。最后，手术有时候不能彻底切除肿瘤，这样会造成局部的复发。大多数良性肿瘤如果治疗得当一般不易复发。脊柱肿瘤有哪些保守治疗选择？脊柱肿瘤总的治疗目的是延长生命、减轻痛苦、提高生活质量。针对这些目的，可以个体化地制订治疗方案，包括化疗、放疗、内分泌治疗（少数合并乳腺癌、前列腺癌患者可能需要）、理疗等。根据不同的肿瘤选用不同的方法。脊柱肿瘤患者为老年人，且有其他疾病，能手术吗？高血压、糖尿病和慢性支气管炎等慢性疾病的患者，如果术前能把各项指标调整好，大多数病人还是可以安全地接受手术治疗的。如果有免疫功能低下、凝血机制障碍、心肺功能异常、肝肾功能异常等严重问题，原则上不应该手术治疗，因为手术风险巨大；假如手术可以解决很多问题，患者及家属的强烈要求手术，应该先进行内科调理，再考虑手术治疗。脊柱手术毕竟是一个大手术，还有病人的年龄，基础性疾病等因素都会影响手术的安全性。老人、小孩及体弱者，手术风险会有一定程度增加。脊柱肿瘤患者能活多久？这个问题得看肿瘤是良性和恶性。良性肿瘤切除后和正常人寿命没有差别。恶性肿瘤也要看肿瘤的恶性程度。有些甲状腺、乳腺癌转移性脊柱肿瘤寿命 3 年，甚至 5～10 年。而诸如肺癌、肝脏、肾脏恶性肿瘤脊柱转移的存活时间较短，短则半年，长则 1～2 年。
脊柱肿瘤患者手术后，饮食有什么注意事项？脊柱手术患者恢复后饮食没有什么特殊的禁忌，尽量给予高蛋白质、营养丰富的食物，比如鸡蛋牛奶之类的。同时，蔬菜水果也不能少，补充机体需要的维生素，提高机体抵抗力。要特别注意，并不是手术后回来就可以马上进食，从手术室出来需 6 小时后再吃东西，因为此时病人还没有完全清醒，吃东西容易引起误吸，造成肺炎等。即使 6 小时后，也应该以稀的软的食物为主，逐渐过渡到普通饮食。脊柱肿瘤手术放入脊柱的钉子需要取出吗？目前我们所使用的内固定材料基本上都是钛合金的，不会发生异物反应，没有特殊情况不需要取掉。如果出现断裂，则需要取掉。
暂无。
髋关节积液
髋关节积液是什么？髋关节积液是由于某种原因（如外伤、感染、股骨头坏死等），使关节滑膜受到刺激，从而产生关节积液。髋关节积液应该去哪个科室就诊？骨科、关节外科。髋关节积液的常见原因有哪些？细菌感染：主要是金黄色葡萄球菌感染。细菌感染髋关节后引起滑膜分泌增加，从而导致髋关节积液[1]。慢性损伤：比如股骨头坏死等，易引起髋关节损伤，从而导致髋关节积液[2]。医源性因素：如髋关节置换术等手术，也会引起髋关节积液[3]。外伤：直接或间接暴力作用，使关节受损，也会引起髋关节积液。髋关节积液的常见人群有哪些？关节劳损者：关节劳损易引起关节损伤，从而导致髋关节积液。舞者、运动员：该类人群会引起关节的慢性损伤，从而导致髋关节积液。风湿病患者：该类人群，髋关节易受到感染，从而导致髋关节积液。感染性疾病患者：该类人群易引起滑膜分泌增加，从而导致髋关节积液。免疫力低下者：该类人群易受到细菌的侵袭，从而导致髋关节积液。髋关节积液的主要表现有哪些？关节疼痛、肿胀：表现为髋关节的疼痛和肿胀，在活动和劳累后加重，短暂休息后可以缓解。活动髋关节时会出现摩擦音、摩擦感。疼痛难忍时，还会出现关节活动受限的症状。发热：由感染引起的髋关节积液还伴有发热、盗汗（是以入睡后汗出异常，醒后汗泄即止为特征的一种病征）等症状。部分患者还会出现行走困难甚至跛行的症状。髋关节积液如何诊断？诊断髋关节积液需要做哪些检查？可通过体格检查，了解关节的基本情况，并结合X线检查、超声检查、核磁共振检查进行诊断。X线检查：可判断髋关节积液的严重程度。患者患者髋关节积液X检查可见关节间隙增宽，密度低于正常肌肉组织。超声检查：可发现髋关节有无积液，诊断本病。核磁共振检查：可观察有无积液，诊断本病。髋关节积液如何治疗？药物治疗：非甾体类抗炎药：如布洛芬、依托考昔等，具有抗炎、镇痛作用，适用于髋关节积液患者者，可能会引起消化道穿孔、哮喘等不良反应[4]。手术治疗：滑膜切除术：切除滑膜病变组织，缓解临床症状，适用于病情较重，内科治疗效果较差的患者，骨质破坏较多者禁用。关节镜手术（即在关节镜下监测的手术，属于微创手术）术后疼痛较轻、恢复快，但手术可能导致关节内出血，引起关节血肿，且术后恢复期关节活动受限。术后应注意休息，早期应在医生指导下进行直腿抬高、伸屈膝等运动，具体下床时间应遵医嘱，不可擅自下床活动[5]。关节置换术：切除滑膜、半月板等组织，使用假体填充，以缓解症状，适用于病情严重的患者。本手术可有效缓解患者疼痛症状，提高生活质量。但是手术本身会对患者造成较大的创伤，且围术期易发生并发症，加之患者多为老年，机体对应激反应的耐受力较差，导致术后肢体功能康复率低，康复时间延长，住院费用增加[3]。热敷：在医生的指导下利用热毛巾、暖水袋等敷在患处，可缓解症状，促进积液的吸收。穿刺抽液：适合于髋关节积液患者，在无菌的条件下抽出液体，缓解症状。髋关节积液需要复查吗？髋关节积液需要复查，具体复查情况需遵医嘱。髋关节积液对生活有哪些影响？髋关节积液经过规范的治疗后，液体可以被吸收，达到治愈的目的[6]。髋关节积液若不及时治疗，可能会关节粘连，严重者可能会出现骨盆倾斜，两腿长短不齐[6]。髋关节积液如何预防？保持良好的作息习惯，劳逸结合，避免关节过度运动，损伤关节；避免着凉，引发关节疾病；加强安全意识，避免外伤，损伤关节；适当运动，增强体质，抵抗细菌的侵袭；积极治疗原发疾病，避免原发疾病引起的髋关节积液。
髋关节骨性关节炎
髋关节骨性关节炎是什么病？髋关节骨性关节炎是导致老年人髋关节疼痛和活动受限的最常见原因，该疾病特点是：关节软骨退变，并伴有关节周围骨头疼痛等反应。骨关节炎的主要问题是，关节软骨发生退化或磨损，软骨下骨暴露出来，并与骨头摩擦，形成骨刺或骨赘，从而导致疼痛、关节变形和活动受限。
髋关节骨性关节炎的症状有哪些？主要症状为：髋关节疼痛、晨僵、活动受限和功能障碍。疼痛：疼痛位于腹股沟区域，深部关节疼痛、胀痛、不适，有时向大腿内侧放射，出现关节红肿热痛；初期为轻度或中度间断性隐痛，休息后有所好转，活动后会加重；疼痛常与天气变化有关，寒冷潮湿环境均可加重疼痛；晚期可以出现持续性疼痛或夜间痛。晨僵：晨起时关节僵硬及发紧感，关节僵硬持续时间较短，一般不超过 30 分钟；长时间不活动后，也会出现僵硬感，如：长时间坐在低椅子上或开车后。活动受限：髋关节伸直和弯曲受限，疾病中期可出现关节卡顿、绞锁，晚期关节活动受限加重。功能障碍：由于疼痛和活动度受限，逐渐出现步行能力下降、上下楼梯困难等情况，影响患者的独立行动和自理能力。
髋关节骨性关节炎有哪些风险因素？髋关节骨关节炎的病因不明，与多种风险因素有关，主要包括内在因素和外在因素：内在因素：年龄：髋关节骨性关节炎是一种与增龄相关的退行性疾病，发病率随年龄的增加而增加；性别：45～55 岁人群中，男女发病率相当，而 55 岁以上人群，女性患者明显居多；肥胖 / 超重：体重过大会增加关节应力，是下肢骨关节炎的共同风险因素；髋关节结构异常：腿长差异、髋关节内旋活动度降低、关节松弛，会导致异常磨损，加速关节退变；既往髋关节损伤：髋关节撞击综合征、先天性髋关节脱位、髋关节发育不良为髋关节骨关节炎风险因素。外在因素：下肢高冲击力运动和繁重的体力劳动会增加髋关节骨关节炎的发病和进展。髋关节骨性关节炎好发于哪些人群？老年人、患有髋关节疾病的人群更容易出现髋关节骨性关节炎。
髋关节骨性关节炎如何诊断？医生需根据患者病史、症状、体征、X 线表现及实验室检查做出临床诊断，满足以下诊断标准 1 + 2 + 3 条或 1 + 3 + 4 条，可诊断髋关节骨关节炎：近 1 个月内反复的髋关节疼痛；红细胞沉降率 ≤ 20 mm/h；X 线片示骨赘形成，髋臼边缘增生；X 线片示髋关节间隙变窄。髋关节骨性关节炎患者如何初步判断？可以通过以下问题或测试进行初评，适用于单侧髋关节疼痛的患者。下面 5 项描述中，如果符合任意 3 项，患髋骨关节炎的几率为 68%；符合 4 到 5 项时，患病几率为 91%。下蹲和起立会加重髋关节疼痛症状；髋关节主动屈曲导致髋关节外侧疼痛；站立状态，抬起大腿，看是否会引起髋关节外侧疼痛；髋关节内收位被动旋转引起髋关节外侧或腹股沟疼痛；躺在床上，抬起大腿，勾起小腿，由康复师或者其他人向内侧旋转整个大腿，看是否会引起疼痛；髋关节主动伸展引起疼痛；向身体后方伸展腿部，看是否引起疼痛；内旋被动活动度小于或等于 25 度。测试者趴在床上，勾起小腿，康复师或者医生将小腿向外转动，观察活动角度。髋关节骨性关节炎患者什么情况下需要去医院？如果患者髋关节前侧疼痛，伴活动受限时，需要及时就医。髋关节骨性关节炎看什么科？医院的骨科、运动医学科、康复医学科；运动医学诊所，运动康复中心。髋关节骨性关节炎需要做影像学检查么？需要。X 线检查是明确诊断的金标准，并且有助于临床分期，MRI 和 CT 有助于鉴别诊断。
髋关节骨性关节炎可以痊愈么？不可以。骨关节炎是一种进行性、退化性的骨关节病，无法完全治愈，但通过治疗，可以缓解症状，减缓关节退化，改善关节功能，从而提升生活质量，绝大多数患者预后良好。髋关节骨性关节炎该如何治疗？髋关节骨性关节的总体治疗原则是：明确髋骨关节炎分期，进行个性化阶梯治疗。由于骨关节炎进行性、阶梯性加重的特点，因此髋骨关节炎的治疗采取金字塔式的阶梯治疗，其中基础治疗贯穿于整个过程：初期主要采取基础治疗，包括：患者教育、运动治疗、物理治疗和行动支持；早期主要采取药物治疗，包括：镇痛药物、注射药物、缓解症状药物等；中期主要采取修复性治疗，指微创保膝手术，包括：关节镜、矫形和软骨修复；晚期主要采取重建治疗，关节置换术是终末期成熟且有效的治疗方法。髋关节骨性关节炎的基础治疗是什么？基础治疗包括患者教育、运动治疗、物理治疗和行动支持，总体而言就是「不吃药、不打针、不手术」的治疗方式。基础治疗在髋关节骨性关节炎的治疗中起着至关重要的作用，贯穿于治疗的每个阶段。患者教育：通过基础治疗，患者将学会日常生活中如何控制症状（详见生活部分），如何保持髋关节健康；运动治疗：种类繁多，包括有氧运动、水中训练、力量训练、牵拉训练、平衡训练等，是髋骨关节炎治疗指南的核心推荐疗法；物理治疗：指理疗和手法，通过增加局部血液循环，减轻炎症反应来缓解疼痛，热疗、超声波、按摩等是临床常用的辅助方法；行动支持：通过使用拐杖或助行器来缓解压力，改善转移能力。髋关节骨性关节炎可以吃药改善么？可以。非甾体抗炎药、COX 抑制剂是治疗骨关节炎的的主要药物，对中重度症状可联合不同方式使用不同药物。应注意的是，口服非甾体抗炎药会有胃肠道副作用，COX 抑制剂胃肠道副作用小。髋关节骨性关节炎可以注射治疗么？可以。常用的注射药物包括：玻璃酸钠、糖皮质激素、几丁糖等，当服用抗炎药物后仍存在关节症状者，可以关节腔注射糖皮质激素局部封闭、注射玻璃酸钠润滑关节，轻至中度髋骨关节炎患者可缓解疼痛。但应注意的是，反复多次注射糖皮质激素可能会加速关节退化过程，增加患侧髋关节感染的风险。髋关节骨性关节炎患者可以进行超声波理疗么？可以。超声波是作用于人体，可产生机械效应、温热效应等，超声波理疗可用于缓解疼痛，短期疗效好。髋关节骨性关节炎什么情况需要做手术？伴有严重疼痛或关节活动障碍，影响日常生活，乃至不能自理的晚期髋骨关节炎患者，建议手术治疗。髋关节骨性关节炎患者进行哪些训练可以放松肌肉？肌肉紧张会造成髋关节受力不均，限制活动范围，放松髋关节周围紧张肌肉有助于缓解疼痛、改善日常活动。以下列举了一些居家康复训练，需要使用泡沫轴、网球或筋膜球等工具：髂腰肌网球 / 筋膜球按压：放松髂腰肌臀大肌网球 / 筋膜球按压股四头肌泡沫轴放松：放松股四头肌腘绳肌泡沫轴放松：放松腘绳肌髂胫束泡沫轴放松：放松髂胫束内收肌泡沫轴放松：放松内收肌髋关节骨性关节炎患者进行哪些训练可以改善活动范围？患者可以通过活动髋关节、拉伸髋周肌肉来改善活动范围，每周训练 2～3 次，持续 8～12 周，在症状允许的情况下逐渐增加强度、时间。同时，患者还可配合超声波理疗和手法按摩放松，有助于改善髋关节活动受限的问题。以下列举了一些居家康复训练：促进屈曲的活动度练习托马斯牵拉四点跪位牵拉4 字牵拉促进内旋牵拉腘绳肌牵拉髋关节骨性关节炎患者进行哪些训练可以改善肌肉力量？患者可以通过肌力练习来改善力量，每周训练 2～3 次，持续 8～12 周，在症状允许的情况下逐渐增加强度、时间，以下列举了一些居家康复训练：四点跪位抬腿蚌式站立位屈髋坐位弹力带髋内旋蹲起
髋关节骨性关节炎需要减重多少？体重减轻有助于症状缓解，减缓关节炎进程，因此超重 (BMI ≥ 25 kg/m2) 或肥胖 ( BMI ≥ 30 kg/m2 ) 的髋骨关节炎患者需要进行体重管理，建议减重的最小目标为体重的 5～7.5%，在合理范围内实现更大的减重是有益的。减肥应将饮食和运动相结合，以获得更大的益处。髋关节骨性关节炎患者生活中如何使用辅助器？对于行走不便的患者，可以使用辅助器来改善负重功能，提高关节稳定性，如果疼痛在右侧，患者走路时应该在左侧使用单拐或手杖，反之亦然。也可以使用长柄拾物器来协助取物，从而避免出现弯腰、下蹲这些可能导致疼痛的动作。髋关节骨性关节炎患者可以参加有氧运动么？可以。有氧运动不但对骨关节炎的治疗有益，而且可以提高总体健康状况。但是，进行有氧运动时应注意：应进行下肢冲击力低的运动，如：步行、骑自行车、游泳、中低强度的广场舞、太极拳、划船机、越野滑雪机等；避免下肢冲击力高以及需要髋关节大范围扭转的运动，如：跑步、足球、篮球、棒球、单板滑雪等；穿着合适的运动鞋，需要有缓冲功能。髋关节骨性关节炎患者生活中应该注意什么？调整居家环境：如：在浴室和厕所加设扶手，使用座位较高的马桶，让坐下和起立的动作更容易；调整活动：避免长时间跑、跳、蹲，避免爬楼梯、爬山等，减少髋关节负荷；保暖：寒冷会加重病情，患者应注意保暖；辅助器：必要时选择合适的辅助器以改善行走，提高关节稳定性；上下楼：如果在疼痛期，上楼梯时，健侧腿先上；下楼梯时，患侧腿先下；注意饮食：对于使用非甾体类药物的患者，应避免进食有刺激性、生硬的食物。
髋关节骨性关节炎的预防措施有哪些？体重管理：超重或肥胖患者应该进行减重，体重正常人群应保持健康体重；运动管理：规律运动可以达到保护关节的作用，坚持有氧运动，定期力量训练，瑜伽、太极拳都是推荐的身心运动。疾病治疗：积极治疗髋关节疾病，如：髋关节撞击、髋关节骨折、髋关节发育不良等，防止发展为骨关节炎。
髋关节结核
髋关节结核是什么病？髋关节结核是由于结核分枝杆菌侵入髋关节而引起的一种继发性感染性疾病，原发灶大多在肺和胸膜，其次是消化道和淋巴结。髋关节结核主要表现为低热、乏力、消瘦、贫血等结核感染的全身症状及疼痛、跛行、寒性脓肿、关节活动受限等局部表现。可以通过给予全身和局部治疗手段进行治疗。若不及时处理，可能造成关节功能障碍、病理性脱位和病理性骨折，脓肿破溃处合并感染可导致全身中毒症状、肝肾功能衰竭甚至死亡。患病期间需要隔离，患者生活质量会受到严重影响。
髋关节结核有哪些常见表现？本病占全身骨与关节结核发病率的第三位，仅次于脊柱和膝关节，病人多为儿童，且多为单侧性发病。起病缓慢，有低热、乏力、倦怠、食欲缺乏、消瘦及贫血等结核感染的全身表现。多为单发性，早期症状为疼痛。初起时疼痛不剧烈，休息后会好转。在小儿表现为夜啼。儿童病人常诉膝部疼痛，系髋关节与膝关节神经支配有重叠所致，如不加注意，会延误诊断。随着疼痛的加剧可出现跛行。至后期，会在腹股沟内侧与臀部出现寒性脓肿。破溃后形成慢性窦道。股骨头破坏明显时会形成病理性脱位，通常为后脱位。早期髋关节前侧可有压痛，但肿胀多不明显，继而股四头肌和臀肌显著萎缩。患肢出现屈曲、外展、外旋畸形，随病情发展髋关节即表现为屈曲、内收、内旋畸形，髋关节强直与下肢不等长最为常见。髋关节结核可能会引起哪些严重问题？脓肿破溃会形成瘘管或窦道，并易引起继发感染，若不能控制混合感染可引起慢性消耗、贫血、全身中毒症状，严重时可导致肝肾衰竭，甚至死亡；关节腔粘连导致关节功能障碍；关节畸形；小儿肢体不等长等。
髋关节结核有哪些常见病因？髋关节结核是由于结核分枝杆菌侵入髋关节而引起的一种继发性感染性疾病，原发灶大多在肺和胸膜，其次是消化道和淋巴结，通过血液传播引起。髋关节结核常见于哪些人？既往感染过结核者、高发区移民、糖尿病或慢性肾功能不全者、营养不良者、长期使用免疫抑制剂者、艾滋病患者等是髋关节结核的高危人群。髋关节结核会传染吗？髋关节结核在一定情况下是能够传染的，比如当其形成脓肿或瘘道时，当累及呼吸系统、消化系统、泌尿系统等时都是可以传染的。主要的传播途径是呼吸道、消化道、血液等体液的接触等。髋关节结核会遗传吗？不会遗传。
髋关节结核怎么诊断？医生在诊断髋关节结核时，主要参考的是病史、症状、体征、实验室和影像学检查。患者有结核病史或接触史，具有相应的临床表现，实验室检查提示结核感染，髋关节影像学检查支持结核诊断，均具有重要诊断价值。其中，病变部位穿刺活检以及手术后病理组织学和微生物学检查是确诊的重要方法。怀疑髋关节结核需要做哪些检查？实验室检查：血液学：血常规用来评估患者是否有贫血、感染；血沉用来检测病变是否静止和有无复发；C- 反应蛋白用来评估炎症反应程度及诊断结核活动性及判定临床疗效。细菌学：脓液或关节液涂片镜检找抗酸杆菌或结核分枝杆菌培养阳性可诊断为结核病，但阳性率较低。免疫学：包括结核菌素试验、结核感染T细胞检测等，用于诊断结核病。分子生物学：检测结核分枝杆菌的 DNA，用于明确诊断。病理检查：病变部位穿刺活检以及手术后病理组织学和微生物学检查是确诊的重要方法。影像学检查：X 线平片检查对诊断髋关节结核十分重要，早期病变不明显，需两侧髋关节同时摄片比较。CT 与 MRI 可帮助早期诊断。髋关节结核做哪些体格检查有助于诊断？下列检查试验有助于诊断：「4」字试验：包含髋关节屈曲、外展或外旋三种运动，髋关节结核者本试验应为阳性。方法如下：患者平卧于检查桌上，蜷其患肢，将外踝置于健侧髌骨上方，检查者用手下压其患侧膝部，若患髋出现疼痛而使膝部不能接触桌面即为阳性。髋关节过伸试验：可用来检查儿童早期髋关节结核。患儿俯卧位，检查者一手按住骨盆，另一手握住踝部，把下肢提起，直到骨盆开始从桌面升起为止。同样试验对侧髋关节，两侧对比，可以发现患侧髋关节在后伸时有抗拒感觉，因而后伸的范围不如正常侧大，正常侧可以有 10 度后伸。托马斯征：用来检查髋关节有无屈曲畸形，方法如下：患者平卧于硬桌上，检查者将其健侧髋骨、膝关节完全屈曲，使膝部贴住或尽可能贴近前胸，此时腰椎前凸完全消失而腰背平贴于床面，若患髋存在屈曲畸形，即能一目了然，根据大腿与桌面所成之角度，断定屈曲畸形为多少。髋关节结核容易和哪些疾病混淆？因为关节疼痛、跛行、活动受限、血沉升高、影像学表现等原因，髋关节结核可能和一过性髋关节滑膜炎、儿童股骨头骨软骨病、类风湿关节炎、化脓性关节炎、强制性脊柱炎等疾病混淆。医生需要通过结合病史、临床表现及行血液学、病理学、影像学等检查来区别。
髋关节结核要去看哪个科？骨科或传染科/感染科。髋关节结核能自己好吗？不能。髋关节结核应该怎么治疗？全身支持治疗：改善全身情况，增强机体的抵抗力。药物治疗：在结核病灶活动期和手术前后，规范应用抗结核药物。牵引：有髋部剧烈疼痛及肌肉痉挛或屈曲畸形者应作皮肤牵引或骨牵引以缓解疼痛、矫正畸形。手术治疗：非手术治疗无效者，根据病变发展的不同阶段采取不同的手术方法。常用的方法有：滑膜切除术、病灶清除术、关节融合术、截骨矫形术、关节成形术。髋关节结核需要住院吗？需要。髋关节结核的治疗药物有哪些常见副作用？抗结核药物的主要副作用为肝损害、神经毒性、过敏反应、胃肠道反应、肾损害等，用药期间应定期检查肝肾功能，并同时服用保肝等药物。发现异常及时予以相应处理。儿童需慎用乙胺丁醇及链霉素。髋关节结核能彻底治愈吗？能彻底治愈。治愈标准为：全身情况良好，体温正常，食欲佳；局部症状消失，无疼痛，窦道闭合；3 次血沉均正常；影像学表现脓肿缩小乃至消失，或已经钙化；无死骨，病灶边缘轮廓清晰；起床活动已 1 年，仍能保持上述 4 项指标。
髋关节结核患者在饮食上要注意什么？合理加强营养，每日摄入足够的蛋白质和维生素。髋关节结核患者在生活中要注意什么？注意休息，避免劳累。髋关节结核需要复查吗？髋关节结核怎么复查？需要定期复查。行体格检查、实验室检查及影像学检查，评估病情变化。
髋关节结核怎么预防？提高自身免疫力，避免接触结核患者，若得了肺结核、肠结核等应及时治疗。髋关节结核怎么防止复发？遵医嘱进行规范的抗结核治疗，定期复查。髋关节结核患者怎么防止出现更多严重问题？早期发现，早期诊断，早期治疗。
髋关节脱位
髋关节脱位是什么？髋关节是由髋臼和股骨头紧密连接所构成的一种典型的杵臼关节，周围有坚强的韧带和强壮的肌群，因此只有强大的暴力才会引起髋关节脱位。髋关节脱位是指髋关节失去了正常的对合关系，一般是指股骨头脱位。髋关节脱位按股骨头脱位后的方向可以分为前脱位、后脱位和中心脱位，以后脱位最为常见。据统计，全部髋关节脱位中后脱位占 85%～90%。
髋关节脱位有哪些表现？有明显外伤史，通常暴力很大，如车祸或高处坠落。患者有明显的疼痛，髋关节活动受限，不能自主活动。患侧下肢较健侧缩短，髋关节畸形，若髋关节呈屈曲、内收、内旋畸形，则提示髋关节后脱位；若患肢呈屈曲、外展、外旋畸形则提示髋关节前脱位。病人可以在臀部摸到脱出的股骨头，即摸到明显突出的骨性结构，提示股骨大转子明显上移。若合并坐骨神经损伤，可表现出下肢腓总神经损伤的症状，如病人感觉脚没劲、背伸无力、抬不起脚、足背外侧感觉异常。腹股沟处肿胀，可以摸到股骨头，即摸到明显突出的骨性结构。髋部肿胀、疼痛明显、大腿上段外侧方有大血肿，严重者可合并有腹腔内脏损伤，危及生命时，腹膜间隙出血，可发生出血性休克。
髋关节脱位是什么原因导致的？髋关节是人体活动范围最大、活动方向最灵活的关节，也是人体最稳固的关节，因此大部分髋关节脱位都需要强大的暴力才可发生，如交通事故、高空坠落等。而导致髋关节不同脱位类型的最大因素是姿势，暴力发生时姿势的不同尤其是下肢姿势的不同，及暴力方向、受力部位直接导致了脱位能否发生及发生脱位的类型。髋关节脱位是如何发生的？髋关节后脱位：最常见，发生事故时，若病人处于曲膝、曲髋并伴有内收，则会导致股骨即所谓的大腿根部有轻微的内旋。当膝部受到暴力时，暴力从膝盖上的受力点沿股骨干向上传导至股骨头，导致股骨头沿力的方向从髋关节囊的后下部薄弱区脱出，可想象为司机急刹车时的姿势，脚踩刹车，大腿根部用力夹紧。髋关节前脱位：少见。有两种暴力可以导致髋关节前脱位。第一种暴力是交通事故，病人髋关节处于外展位，膝关节屈曲，并顶于前排椅背上，急刹车时膝部受力，股骨头即从髋关节囊前方内下部分薄弱区穿破脱出，简单可想象为为乘客抱孩子坐着的姿势，双腿分开，膝盖顶前排椅背上；第二种暴力为高空坠下，股骨外展、外旋下髋后部受到直接暴力。髋关节中心脱位：来自侧方的暴力，直接撞击在股骨粗隆上，使股骨头水平向内移动，穿过髋臼内侧壁而进入骨盆腔，髋关节中心脱位往往伴有髋臼骨折。
髋关节脱位应做什么检查？X 线检查可了解脱位情况及有无骨折，CT 可了解骨折情况及骨折移位情况。对于髋关节中心脱位一定要监测病人的生命体征，尤其是有明显内出血倾向者。髋关节脱位一定要做 CT 和磁共振检查吗？建议有条件的，CT 一定要做，这对于判断是否伴发骨折十分重要，也有利于决定后续的治疗方法。即使受伤当时可能由于疼痛难以进行这么多检查，在复位以后也应该做 CT 检查。CT 可以看出很小的骨折块，可以看看关节内是否有骨折块。磁共振对于就医时间较长，复位较困难的患者很适用，可以帮助医生判断有没有关节软骨等附件的损伤，帮助判断股骨头有无缺血坏死。髋关节脱位应如何与髋、股骨骨折相鉴别？骨折多发生于中老年人，骨质比较疏松，在摔倒受伤后出现髋部疼痛，有时病人在受伤后前几天可没有任何症状，尚能站立及行走，但数天后，髋部疼痛加重，甚至不能行走。有些病人骨折初期就很严重，出现疼痛、皮肤瘀斑、肿胀、下肢短缩等。骨折容易累及周围血管及神经，导致血运及感觉的异常，在 X 线片下可看到一明显的骨折线是诊断的要点。而髋关节脱位的暴力因素更强烈，症状较典型，X 线片下骨折不明显，多为股骨头的粉碎性骨折，而软组织肿胀较明显，临床上较好鉴别。
髋关节脱位有哪些治疗方法？手法复位，最常用的手法复位时 Allis 法，即提拉法。髋关节脱位复位时需要肌松弛，在全麻或局麻下进行手法复位，复位宜早，最初 24～48 小时是复位的黄金时期，应尽可能在 24 小时内复位完毕。复位后固定。可以采用皮肤牵引、穿丁子鞋，必要时石膏固定。病情严重时，需切开复位、螺丝钉或解剖钢板进行内固定。若髋臼损毁比较严重，往往会发生创伤性骨关节炎，必要时可试行关节融合术或全髋关节置换术。髋关节脱位后应如何搬运病人？髋关节脱位搬运病人时，复位、固定十分重要，但髋关节复位需在全麻或局麻下进行，因此搬运病人时只需进行简单复位及固定。如果未固定，容易导致股骨头移位加重，对手法复位十分不利，同时，未固定髋关节容易损伤周围神经、血管，损伤韧带及周围软组织。因此，可在简单复位后用绷带将双踝暂时捆在一起，于髋关节伸直位下将病人搬运至床上；若同时伴有股骨骨折时，可使用夹板固定，即将夹板固定在骨折部位旁，但需覆盖至少一个关节，髋骨骨折固定时，夹板长度需到达上腹部。髋关节脱位一般需卧床多久？若髋关节脱位为前脱位或后脱位，一般需行皮肤牵引 2～3 周，卧床 1～2 周，即 4 周后方可扶双拐下地活动。若髋关节脱位为中心脱位，一般需牵引 4～6 周，床旁拍片判断复位情况，3 个月后方能负重。髋关节脱位不及时治疗会有什么严重后果？髋关节脱位后若延误治疗，将会带来比较严重的并发症。首先，关节功能明显减退，如关节的旋转运动功能明显受限，关节囊润滑液分泌异常导致关节黏连，出现关节僵直、旋转不能等症状，若有关节内骨折时，日后产生创伤性骨关节炎的机会增多。其次，持续髋关节脱位不缓解，若压迫到坐骨神经、股动脉等，将出现下肢肌群萎缩无力、血供减少、下肢水肿、血栓形成等；若髋关节脱位伴有骨质疏松，容易导致股骨头及股骨颈骨折等严重并发症。
髋关节脱位的老年人应格外注意什么？老年患者若怀疑髋关节脱位，一定要及时就医。因为老年患者，骨质疏松，一旦伴发或并发骨折，容易导致致命性大出血。同时，对于髋关节中心脱位，一定要留意腹腔内出血的危险凶兆，出血较多时一定要警惕患者低血压休克倾向。髋关节脱位后护理有哪些注意事项？髋关节脱位制动期间，应注意卧床期间加强肌肉收缩活动，如作股四头肌收缩动作，防止肌肉萎缩及下肢深静脉血栓形成。注意护理期间，应多按摩下肢，保持血运通畅。此外，护理期间应注意补充营养，髋关节脱位对病人来说是应激事件，需要消耗较多的能量，同时伴有骨折出血时，也是一个消耗性疾病。
髋关节脱位怎么预防？髋关节脱位难以预防，因为髋关节本身比较牢固，加上髋关节外有厚厚的髋臼包绕，一般的外力很难导致髋关节脱位，只有遭遇强暴力如车祸、高空坠落等时才有可能导致髋关节脱位。因此，建议乘车及高空作业时需保持正确的姿势，尤其是乘车人员，坐位体位时尽量避免股骨过度的外旋、外展，内旋、内收及跷二郎腿等不正确坐姿。
髋关节置换术后功能障碍
什么是髋关节置换术？髋关节置换术，是指根据人体骨关节的形态和构造，采用人工材料制成的假体来替代被疾病或损伤所破坏的髋关节，从而减轻或消除疼痛、纠正关节畸形、增大关节活动度和关节稳定性，重建患者髋关节的正常功能，是一种较成熟、可靠的治疗手段[1]。髋关节置换手术有哪些分类？半髋置换：髋臼不需要处理，只单纯置换股骨头；全髋置换：髋臼也需要置换，与股骨头及股骨柄构成新的关节。
髋关节置换术后常见功能障碍有哪些？髋关节置换术后常见功能障碍包括：髋关节周围肌肉力量减弱、髋关节活动度减少、站立平衡能力下降、耐力变差、移动性活动中的疼痛增加。功能受限包括不能正常行走、上下台阶、驾车，以及无法完成基本的日常生活活动。所导致的失能主要体现在自理能力、社会活动、体育活动及工作几个方面。
髋关节置换术后，会出现哪些并发症？髋关节置换术后并发症较多，比较常见的有：周围神经损伤：据统计，髋关节置换术的周围神经损伤发病率约为 1%。然而 70% 的髋关节置换患者可能并发神经紊乱的亚临床症状[4]。下肢深静脉血栓：指下肢深静脉系统内血液不正常凝结。主要症状为患肢肿胀、发硬、疼痛，活动后加重。远端发病（即从远离髋关节的关节开始发病）一般不明显，可无自觉症状，或只有患肢轻度疼痛和沉重感，后逐渐出现膝关节以下肿胀。
患者怎么自我判断是否存在髋关节置换术后功能障碍？需要进行以下两个自查动作：1. 关节活动度检查平躺在床上或站立位，检查能否完成髋部的旋转、外展、屈曲等活动，或者完成这些动作是否吃力，重点检查「屈曲、内收、内旋」大腿的活动度，检查动作如下图所示，注意进行活动度检查时有无疼痛，以及活动的幅度和健康侧的腿有没有区别。如有疼痛，或者活动度依然小于健康侧髋关节的活动范围，那么就提示有功能障碍。2. 单腿站立测试这个测试只有在术后 2 个月以后才可以进行。具体做法是，两条腿分别单腿站立，记录并比较两条腿站立的时间。如果两条腿站立的时间相差 50% 以上，就可能存在摔倒的风险，一定要进行康复训练；如果相差 20% 以上，提示需要进行康复训练来提高平衡功能。
髋关节置换术后 1 个月内，应避免做哪些动作？术后 1 个月内，应避免髋关节屈曲大于 90°；髋关节内收超过中线；髋关节内旋超过中立位[5]。例如，应避免翘二郎腿；避免坐凳子或马桶时，身体过低而出现身体前倾，双膝靠拢，双足分开的姿势；术后三个月内应做到双腿不分叉，不内收；侧卧时双腿之间放置枕头。髋关节置换术后，不同阶段都有哪些注意事项？术后急性期（1～4 天），在康复过程中有哪些注意事项？进行一切活动时，时刻警惕髋关节的禁忌动作，比如下蹲和向内摆腿；避免手术侧的侧卧位；避免将垫枕置于膝下，防止髋关节屈曲性挛缩；仰卧位时应使用外展垫枕；若同时进行截骨术，应减轻负重至 20%～30%。术后 2～8 周有哪些注意事项？进行一切活动时，时刻警惕髋关节的禁忌动作；避免一次性长时间坐位（超过 1 小时）；避免疼痛下，进行治疗性训练及功能性活动；避免双腿交替性爬楼梯，直至上下台阶练习均已完成。髋关节置换术后，不同阶段可以做哪些康复训练？术后急性期（1～4天），可以做那些训练？股四头肌等长收缩臀肌等长收缩踝泵仰卧位髋关节屈曲至 45°坐位伸膝、屈膝及屈髋（小于 90°）练习站立位髋关节后伸站立位髋关节外展站立位膝关节屈曲在辅助装置下进行渐进性走动——从助行器到腋杖到手杖术后 2～8 周可以做哪些康复练习？前向上台阶练习（从 10 cm、15 cm 到 20 cm）俯卧位弹力带伸膝练习侧卧位外展垫枕蚌式运动重力转移练习术后 8～14 周可以做哪些康复训练？继续前一个阶段的训练开始前向下台阶（从 10 cm 的高度开始）弹力带蚌式运动站立位髋抗阻后伸练习髋关节置换术后，能对患处进行冰敷吗？可以。术后急性期开始，就能进行冰敷，冷冻疗法对于镇痛及控制水肿，特别是治疗后的疼痛及肿胀具有很好的效果。可以在每次训练完成后，用冰水混合物或冰袋，冰敷 15～20 min。髋关节置换术后，如何预防下肢深静脉血栓？鼓励术后早期下床活动，还可以使用加压弹力袜、间歇性充气加压泵促进静脉回流等[6]。术后早期，注意监测患肢过度肿胀或腓肠肌（位于小腿肚）的压痛，持续的过度肿胀及腓肠肌的压痛可能是深静脉血栓形成的症状。此时，应加强自身对过度肿胀的感知能力，多抬高患肢，并警惕髋部注意事项，同时使用充气治疗仪或进行踝泵练习。术后中期进行康复训练时，活动量的增加可引起下肢水肿，此时应注意检查伤口周围及肢体远端（远离身体躯干、越靠近手和脚的地方，称为肢体远端）有无肿胀加重或凹陷性水肿的情况。白天穿上加压弹力袜有助于增加静脉血液的回流，可以最大限度地减轻下肢水肿，并可预防下肢深静脉血栓的形成。髋关节置换术后，出现双下肢不等长怎么办？自感双下肢不等长在术后非常常见。术前肌肉短缩和关节高度丧失，以及正常的术后肿胀，这些均会影响患者术后对患肢的感受，这些因素会持续至术后 12 周逐渐消退，因此，在此之前不要急于下定论。若术后双下肢的长度相差超过 10 mm，则需要在专业医生的指导下用足跟垫加以纠正[7]。这样有助于恢复正常的髋部力线，防止脊柱及其他关节由于对线不良而承受过度的应力，使身体出现其他损伤。髋关节置换术后，达到怎样的标准能出院？能双腿交替性上下楼梯；能独立穿脱鞋袜；定时起立行走时间及单腿站立时间等，均达到相应年龄组正常值范围内；能会恢复体育活动或更高级的功能性活动；通常患者在出院时许多治疗目标尚未完成，应针对出院时的具体情况，回家后继续进行特定的家庭训练。髋关节置换术后，多久可以正常走路？经过专业的康复训练后，术后第 2 天，患者可以掺着拐杖走路，术后 3 个月可以正常行走。对于一些肌肉力量较为薄弱的患者，在手术后需要在专业医生的指导下，进行个性化的康复训练。髋关节置换术后，患者还能否恢复正常？可以。手术后，必须进行良好的康复训练，以恢复原有的髋关节功能，恢复好后可以像正常人一样走路、站立和下蹲，不会影响正常生活。
髋关节置换术后，患者应该如何饮食？髋关节置换术后无需忌口的食物，可以多吃一些高钙、高蛋白的食物，比如豆腐、牛肉、鸡蛋，注意饮食均衡，适当补充钙剂。此外，还要多补充一些膳食纤维，保持大便通畅，多吃一些新鲜的蔬菜水果，能有效增强机体免疫力。一般来讲，少吃一些辛辣刺激性的食物以及过于油腻的食物。髋关节置换术后，可以进行体育锻炼吗？达到了出院标准后，可以循序渐进的开展体育活动。应避免的运动：高冲击性的运动项目，如打球、登山等。谨慎进行的运动：户外骑车、跳舞、乒乓球等。推荐的运动：散步、游泳、骑固定自行车等。髋关节置换术后，生活中有哪些注意事项？长距离行走时，最好使用单拐杖。穿衣穿裤时优先穿手术的一侧，穿鞋穿无需系带的鞋。避免重体力劳动和剧烈运动。避免在凹凸不平或过于光滑的路面上行走，家居地面干爽，以防跌倒。鞋底宜用软胶，不穿高跟鞋和鞋底过滑的拖鞋等。座椅高度应适当，不坐矮椅和蹲下。应注意适当控制体重，减轻关节负重。
患者如何预防在髋关节置换术后出现功能障碍？树立术后康复的意识，手术只是完成了恢复的第一步，术后康复对于恢复生活来讲更重要。重视术后康复训练。康复是一个漫长的过程，需要坚持。最好可以在康复师的指导下进行一段时间的康复，之后可以居家进行康复训练，这样效率更高。如果出现髋关节活动度不再改善，或者出现关节疼痛的情况，需要立刻去康复中心或者康复科就诊。遵医嘱，避免术后并发症。
髋臼唇损伤
髋臼唇在哪？髋臼唇位于髋关节内，是附着在骨性髋臼边缘的纤维软骨环。髋关节是由股骨头和髋臼组成的典型的球窝关节，而髋臼唇的存在，可以通过增加髋臼深度并缩小周围口径，让股骨头的「球」和髋臼的「窝」更加适配，更加稳定。除此之外，髋臼唇还承担着参与传递本体感觉、密闭关节腔以及保护关节软骨的任务。髋臼唇损伤是什么病？髋臼唇损伤是由外伤、特定运动、关节退变等原因引起的髋臼唇撕裂，造成腹股沟疼痛、髋关节卡顿、行走打软、负重行走困难等障碍。髋臼唇损伤是导致胯骨前侧疼痛的常见损伤，髋臼唇损伤患病率为 22%～55%[1]。患病后，首选保守治疗，如果症状持续或撕裂严重，医生会建议进行手术。
髋臼唇损伤的症状有哪些？腹股沟疼痛、僵硬，会放射到髋关节外侧、大腿前侧和臀部；负重行走、下蹲或做髋关节屈曲、旋转动作时，疼痛加剧；疼痛通常隐匿发展（与重复微损伤有关），或在一次创伤事件（如：滑倒、车祸导致髋关节脱位后造成的髋臼唇撕裂）后急性发作；行走时髋关节会发出咔哒声或弹响声，下肢出现不稳定感；步态改变，走路一瘸一拐，对侧骨盆下坠。
髋臼唇损伤是如何发生的？外伤：这是最常见的原因，由于车祸、摔倒或其他创伤造成的髋关节脱位或损伤，常常导致髋臼唇撕裂；特定运动：一些需要髋关节急速旋转、过度屈曲、大范围活动的运动会对髋关节造成过度压力，随着重复性微损伤的累积，导致髋臼唇磨损和撕裂，如：足球、曲棍球、冰球、高尔夫球、芭蕾、跑步；年龄：随着年龄增长，髋臼唇损伤增加，老年人中，高达 96% 患有髋臼唇撕裂；髋关节疾病：髋关节撞击、髋关节不稳是主要病因。髋臼唇损伤好发于哪些人群？髋臼唇损伤好发于需要髋关节承受重复应力的个体，运动员为高发群体，包括：长跑、芭蕾、高尔夫、冰球、足球、曲棍球等。
髋臼唇损伤什么情况下需要去医院？髋臼唇损伤通常不会危及生命，但会明显影响日常生活，当疼痛剧烈、不能缓解，严重影响走路、上下楼、下蹲等功能时，患者需要去医院检查治疗。髋臼唇损伤看什么科？医院的运动医学科、康复医学科、骨科；运动康复中心。髋臼唇损伤需要做影像学检查么？需要。髋臼唇损伤需要结合患者症状和影像学表现明确诊断，MRI 是诊断髋臼唇损伤的首选检查。如果怀疑有急性骨折、应力性骨折或脱位，应进行 X 线检查。
髋臼唇损伤可以自愈么？不会自愈，但通过休息、调整活动、运动疗法、理疗等保守治疗可以改善功能。髋臼唇损伤预后如何？患者的治疗结果取决于损伤严重程度以及治疗方案：保守治疗不能修复已经撕裂的髋臼唇，但可以缓解疼痛、改善功能。治疗措施中，运动疗法可以增加肌肉柔韧、增强肌肉力量、平衡关节受力，有助于保养髋关节。保守治疗是髋臼唇损伤的首选治疗，对于小范围撕裂的患者，保守治疗后可以恢复至重返训练；当保守治疗无效时，可以通过手术修复或清除损伤组织，来减轻疼痛，恢复关节功能，预防或延缓骨关节炎。术后通过系统康复治疗，一般在术后 4 到 6 个月恢复到伤前运动水平。髋臼唇损伤该如何保守治疗？髋臼唇损伤首选保守治疗，保守治疗无效时选择手术[2]。保守治疗的目标是：减轻疼痛和改善功能，纠正肌肉力量失衡。当患侧腿的力量、活动范围、动作控制可以与健侧腿一样时，年轻患者可以恢复体育运动，老年患者也能获得日常生活能力。保守治疗包括：药物：在医师的指导下，可以使用消炎止痛药，如：布洛芬、或关节内皮质类固醇注射；运动疗法：通过运动疗法可以恢复正常关节活动度、加强肌肉力量、纠正步态、改善髋关节运动模式，从而控制躯干稳定，改善髋关节动态外翻，详见后文；手法治疗：没有禁忌证的情况下，由于关节受限或髋周肌肉筋膜紧张造成的疼痛和受限，患者可以受益于关节松动术或软组织手法（如：按摩、肌筋膜松解）；理疗：急性疼痛期可以通过冷疗镇痛；慢性期可以进行超声波、电疗等加速代谢、促进愈合、缓解肌肉痉挛、减轻疼痛。髋臼唇损伤可以热敷么？分情况。刚受伤 3 天内以及刚做完手术 3～7 天内不应该热敷，洗热水澡也应避开疼痛部位，否则会加重出血和肿胀，这个阶段应该进行冷疗，冰敷是最常用的方法；损伤慢性期以及手术急性期过后可以热敷，热可以加速血液循环，促进新陈代谢，从而缓解症状，牵拉前进行热敷可以获得更好的效果，可以使用电暖宝、暖宝宝贴、热毛巾等方法。髋臼唇损伤如何自我放松肌肉？当患者存在骨盆周围肌肉筋膜短缩和紧张的情况，手法松解或按摩有助于放松肌肉，缓解肌肉僵硬。居家康复的患者可以通过使用康复小器械 - 泡沫轴来帮助自己放松肌肉，同样可以获得与专业康复师或按摩师相同的效果常见紧张肌肉包括：髂腰肌、股直肌、腘绳肌、髂胫束、阔筋膜张肌，不同患者之间会存在差异。这里介绍一些可以患者自己操作的肌肉放松训练（需要使用网球或筋膜球、泡沫轴）：髂腰肌筋膜球按压：放松髂腰肌动作链接：髂腰肌筋膜球自我按压放松股直肌泡沫轴滚动：放松大腿前侧肌肉动作链接：股四头肌泡沫轴放松腘绳肌泡沫轴滚动：放松大腿后侧肌肉动作链接：腘绳肌泡沫轴放松髂胫束泡沫轴滚动：放松大腿外侧肌肉动作链接：髂胫束泡沫轴放松阔筋膜张肌筋膜球滚动：放松臀肌动作链接：阔筋膜张肌筋膜球按压髋臼唇损伤做哪些训练可以提高活动范围？当患者存在骨盆周围肌肉筋膜短缩紧张、关节活动受限的情况，可以通过牵拉训练提高活动范围。应该注意的是，如果关节活动受限来自于骨性疾病，如：髋关节撞击、髋关节发育不良或股骨过度前倾，不应进行过多的牵拉训练，否则可能加剧症状，患者最好在康复师的指导下进行。髂腰肌牵拉：放松髂腰肌动作链接：髂腰肌静态牵拉 B股直肌牵拉：放松大腿前侧肌肉动作链接：股四头肌静态牵拉腘绳肌牵拉：放松大腿后侧肌肉动作链接：腘绳肌静态牵拉髂胫束牵拉：放松大腿外侧肌肉动作链接：髂胫束牵拉阔筋膜张肌牵拉：放松臀肌动作链接：阔筋膜张肌牵拉髋臼唇损伤做哪些训练可以提高力量？当患者存在肌肉无力时，应该通过力量训练来强化髋关节。臀大肌是下肢的发动机，臀中肌是下肢的稳定器，二者与核心肌群共同维持髋关节的稳定，减少髋关节过度活动[3]。对于髋臼唇损伤，最需要增强力量的是臀中肌，有助于改善步行和负重能力。臀桥：加强臀大肌和核心稳定性动作链接：臀桥蚌式：加强臀中肌和核心稳定性动作链接：蚌式站立位提髋：功能位下加强臀中肌，提高步行能力动作链接：站立位提髋（臀中肌）训练侧平板：加强侧向核心稳定性动作链接：侧桥怪兽步：加强臀中肌和下肢力量动作链接：怪兽步侧向移动髋臼唇损伤需要做手术么？髋臼唇损伤的初始治疗选择休息，制动及物理治疗，可以口服非甾体类抗炎药改善症状。对于疼痛反复发作的患者，或者存在机械性交锁导致髋关节活动障碍的患者、或合并骨性畸形导致髋关节撞击的患者应当接受手术治疗。髋臼唇损伤可以选择髋关节镜手术或开放手术。手术方式主要包括盂唇清理术、盂唇修复术、盂唇重建或盂唇加强术，需根据盂唇损伤情况选择合适的手术方案。
髋臼唇损伤需要限制负重么？需要。髋臼唇损伤后需要限制负重，限制负重指的是不能完全将身体重量放在伤腿，患者站立或走动时可以使用手杖或拐杖，具体限制时间根据医嘱而定。手术后患者通常需要调整活动，其中也包括至少 6 周的限制负重。髋臼唇损伤患者还能做有氧运动么？可以。患者可以进行不引起疼痛且对下肢冲击力低的有氧运动，如：骑自行车、步行、游泳、椭圆机等。患者应避免对下肢冲击力高以及需要髋关节大范围扭转、过伸的运动，如：跑步、滑雪。有氧运动对于保持心肺能力、防治慢性病有重要作用，在不引起疼痛的情况下，患者应该坚持运动。髋臼唇损伤患者生活中应该注意什么？坐姿调整：避免久坐，办公时不要坐在又深又软的座椅，不要跷二郎腿，避免髋关节发生旋转动作；使用辅助器：患者疼痛加重或行走困难时，可以使用助行器、拐杖或手杖等辅助器，来减少施加在髋关节上的压力，应注意的是，使用手杖时，手杖应置于受伤肢体的对侧；生活环境调整：使用较高的椅子，骑自行车时将座位适当调高，以避免髋关节过度屈曲，减轻髋关节所受负荷。
髋臼唇损伤的预防措施有哪些？日常进行预防性康复训练，前文提及的髋关节和核心力量训练、下肢肌肉柔韧性训练等；老年人应进行平衡训练和下肢力量训练，预防跌倒，降低髋关节损伤风险。
阔筋膜张肌拉伤
阔筋膜张肌位置在哪？阔筋膜张肌位于臀部前外侧，它的主要功能是稳定骨盆，可以使髋关节做屈曲、内旋、外展动作。阔筋膜张肌拉伤是什么病？阔筋膜张肌拉伤是一种急性肌肉损伤，由于阔筋膜张肌主动收缩或被动拉长时引起肌肉过度拉长而使肌纤维撕裂或断裂，造成患侧下肢疼痛、影响日常生活。该病多见于舞蹈、体操和足球运动员等。单纯阔筋膜张肌拉伤通常采用保守治疗，如休息、冷敷、康复训练、理疗，不需要手术干预。
阔筋膜张肌拉伤的症状有哪些？常见症状包括：突然的髋关节前外侧疼痛；臀部肿胀压痛；行走或跑步时臀部肌肉痉挛。受伤程度不同，症状表现和对日常生活的影响也有所差异：轻度损伤：只有肌纤维撕裂，产生轻微的不适，没有剧烈疼痛，通常活动不受限。中度损伤：肌肉部分撕裂，肿胀增加，肌肉力量和活动范围下降，疼痛明显。受伤的时候可能会听到撕裂的声音，在受伤后的几天里，臀部会有瘀伤，跑步和跳跃等运动能力受到限制；重度损伤：肌肉完全断裂，肿胀严重，肌肉痉挛，可摸到肌肉缺损，剧烈疼痛。受伤时可能会听到或感觉到 「砰」 的一声，移动腿部时会非常疼痛，活动范围受到限制。损伤后的数小时或数天内，髋关节会有明显的瘀伤、肿胀等外观变化，行走时疼痛，完全不能参与运动。
阔筋膜张肌拉伤风险因素有哪些？曾经发生过阔筋膜张肌拉伤；下肢肌肉不均衡（臀肌无力，阔筋膜张肌紧张）；运动前没有充分热身；肌肉的柔韧性和力量差；动作过猛或突然活动；肌肉疲劳导致动作不协调；气温过低；摔落或事故。阔筋膜张肌拉伤好发于哪些人群？好发于参加体育运动的人群，尤其好发于高强度跑跳和大范围髋关节活动的人群，包括足球运动员，篮球运动员，短跑运动员，跨栏运动员，体操运动员，舞蹈演员等。
阔筋膜张肌拉伤如何自我判断？有急性损伤史，如髋关节过度向后伸展，或摔倒后扭伤髋关节；髋关节前外侧疼痛大腿前内侧疼痛、肿胀压痛、行走或跑步时臀部肌肉痉挛；阔筋膜张肌收缩试验阳性：患者屈髋 45° 侧躺，做侧抬腿动作时疼痛加重，或因疼痛而不能完成此动作，即为阳性；阔筋膜张肌牵拉试验阳性：髋关节向后伸展同时内收大腿时患处疼痛加重，即为阳性。阔筋膜张肌拉伤什么情况下需要看医生？如果在家治疗后疼痛仍不能缓解，走路姿势不正常，并且严重影响上下楼、下蹲等日常活动时，应该去医院检查治疗。阔筋膜张肌拉伤看什么科？运动康复中心。医院的运动医学科，康复医学科。医生需要给患者做哪些检查？病史问诊：患者是否突然跌倒或大幅度动作扭伤髋关节？疼痛位置在哪里？动作检查：观察走路姿势，检查髋关节活动范围是否受限；触诊：通过触诊确定疼痛位置、深度以及范围；影像学检查：通过 MRI、超声可确诊肌肉拉伤的部位和范围。
阔筋膜张肌拉伤多久可以恢复？阔筋膜张拉伤的恢复时间因人而异，损伤程度越轻、代谢好、康复积极的患者恢复会更快。一般来说，肌肉拉伤需要 4 ~ 6 周保守治疗可以痊愈[1]。如果患者在完全愈合之前就过早开始活动，可能会再次受伤。阔筋膜张肌拉伤该如何治疗？阔筋膜张肌拉伤并不常见，但是一旦发生对日常生活和运动训练影响较大。如果不及时治疗，病情可能会恶化，恢复时间也会延长。拉伤后急性期（受伤后 72 小时内，伤处红、肿、热、痛）的康复目标是保护受伤组织、缓解疼痛以及控制炎症，可以选择的治疗方法有冰敷、加压包扎、抬高受伤下肢、在医生的指导下使用消炎止痛药；当疼痛肿胀不再明显时，就需要对包括阔筋膜张肌在内的髋关节周围肌群进行牵拉训练、筋膜球按压训练以及最重要的力量训练，通过这些运动疗法可以恢复髋关节的正常活动范围以及功能力量，是重返运动场的重要途径。阔筋膜张肌拉伤急性期（刚受伤）可以做什么？急性期（受伤后 72 小时内，伤处红、肿、热、痛）主要目标是减少出血和肿胀，减轻疼痛。以下列举了急性期的处理方法：受伤后停止活动，避免跑步、爬楼梯、跳跃和下蹲等运动，防止损伤进一步恶化；受伤后立刻对疼痛部位进行加压冰敷，冰敷可以减轻肌肉拉伤引起的疼痛和炎症。在受伤后的两到三天，只要感到疼痛就继续冰敷，冰敷是有效的。将装有冰水混合物的冰袋（塑料袋）置于患处，在冰和皮肤之间放一块薄布，防止冻伤造成皮肤损伤。每次冰敷 15～20 分钟，每 2 小时冰敷一次，每天冰敷 4～5 次；使用弹性绷带围绕患处，通过压迫减少出血，24 小时后可拆绷带；包扎不要太紧，以免影响血液循环。如果绷带下面的腿变色或肿胀，说明包扎太紧，应立即拆除。在患侧大腿下方放 1～2 个枕头，将大腿抬高，高于心脏水平，促进血液回流。阔筋膜张肌拉伤可以热敷么？刚受伤 3 天内不应该热敷，洗热水澡应避开疼痛部位，否则会加重出血和肿胀，这个阶段应该进行冷疗，冰敷是最常用的方法。急性期后（当疼痛和肿胀减轻后，一般在受伤后第三天，严重损伤为第七天）热敷可以加速血液循环，促进新陈代谢，从而缓解症状，牵拉前进行热敷可以获得更好的效果，可以使用电暖宝、暖宝宝贴、热毛巾等方法。臀肌损伤慢性期可以进行哪些理疗？配合理疗能减轻疼痛肿胀、加快愈合、缓解肌肉痉挛，推荐使用电疗、超声波、热磁[1]。理疗应该结合康复训练来获得更持久的功能改善。患者自己在家也可以使用热疗，如热毛巾、暖宝宝、电暖宝等，有改善血液循环、促进新陈代谢的作用。阔筋膜张肌拉伤如何进行牵拉训练？急性期过后（当疼痛和肿胀减轻后，一般在受伤后第三天，严重损伤为第七天），可以循序渐进地进行牵拉训练，阔筋膜张肌是一块容易被过度使用的肌肉，即使没有受伤，日常生活中也应该定期牵拉，来改善肌肉长度和柔韧，预防功能减退。除了对阔筋膜张肌牵拉，对髋关节周围肌群进行多方向牵拉可以改善紧绷的臀部。应注意的是，无痛范围内牵拉，逐渐增加牵拉范围，保持 10～15 秒，逐渐延长到 1 分钟，牵拉前可以进行热敷（如电暖宝）10～15 分钟以增强牵拉效果，可以进行以下训练：阔筋膜张肌牵拉：放松阔筋膜张肌，改善髋关节活动度臀大肌牵拉：放松臀大肌，改善髋关节活动度髂腰肌牵拉：放松髂腰肌，改善髋关节活动度臀中肌牵拉：放松臀中肌，改善髋关节活动度内收肌牵拉：放松内收肌，改善髋关节活动度阔筋膜张肌拉伤如何进行力量训练？急性期过后（当疼痛和肿胀减轻后，一般在受伤后第三天，严重损伤为第七天），需要对包括阔筋膜张肌在内的髋周肌群进行力量训练。肌肉拉伤后，并不是靠长出新的肌肉组织来修复，而是靠瘢痕组织进行修复，而瘢痕组织不如肌肉组织有力、有弹性，受伤后如果没有及时进行力量训练，那么仍有较高拉伤风险。另外，加强臀外侧、后侧、内侧的臀中肌、臀大肌、内收肌可以让髋关节更加稳定强壮，提高髋关节抵抗风险的能力。伤后力量训练是回归运动的关键步骤。应注意的是，训练时应有一定挑战但不要引起疼痛，这里推荐一些可以居家力量训练，需要使用弹力圈：多方向侧抬腿训练：加强阔筋膜张肌和臀中肌臀桥：加强臀大肌和核心稳定性蚌式：加强臀中肌和核心稳定弹力圈下蹲训练：加强臀中肌和下肢功能性力量哥本哈根训练：加强内收肌和核心稳定阔筋膜张肌拉伤可以通过按摩改善么？可以，但应该注意时机。肌肉刚拉伤时不能对患处进行按摩，因为这一阶段肌肉纤维断裂，炎症反应明显，按摩会给肌肉再次造成损伤；按摩在受伤一周后才可开始 （严重的肌肉损伤 10～14 天后），此时进入组织修复期，适当的手法可改善肌纤维排列，减少瘢痕形成。按摩有助于促进新陈代谢，优化愈合环境，防止肌肉粘连。患者可以求助于康复师或按摩师来获得更专业的肌肉松解，也可以通过筋膜球或网球来自我放松。放松动作如下：阔筋膜张肌筋膜球按压训练：放松阔筋膜张肌臀大肌筋膜球按压训练：放松臀大肌臀中肌筋膜球按压训练：放松臀中肌髂腰肌筋膜球按压训练：放松髂腰肌阔筋膜张肌拉伤可以贴膏药改善么？急性期以及过敏体质者不建议贴膏药。急性期使用膏药的话会加重出血肿胀，不利于恢复，另外，过敏体质患者贴了膏药以后引起皮肤过敏，导致水肿加重，所以应慎用。急性期过后（当疼痛和肿胀减轻后，一般在受伤后第三天，严重损伤为第七天），可以在医生的指导下使用膏药，最好配合主动的康复训练来改善肌肉柔韧和力量，防止复发。
阔筋膜张肌拉伤生活中需要注意什么？急性期不要按摩和拉伸阔筋膜张肌，不要热疗（包括热水澡、热敷、烤灯、热磁等），不要使用有热性作用的膏药，防止炎症扩散，肿胀增加，延缓愈合；当疼痛影响侧卧位睡觉时，可在两腿之间放一个枕头，这样就避免牵扯到受伤的肌肉，可以帮助患者缓解不适；由于阔筋膜张肌在单腿负重时需要持续收缩以保持髋关节稳定，因此每走一步路都可能导致疼痛和步态异常，因此疼痛期可以使用拐杖或手杖来减少施加在髋关节上的压力。应注意的是，使用手杖时，手杖应置于受伤肢体的对侧。
阔筋膜张肌拉伤的预防措施有哪些？肌肉拉伤史是预测再次拉伤主要风险因素，因此预防首次拉伤很重要：加强下肢体能训练，改善肌肉不均衡，规律进行髋关节肌肉牵拉、灵活性训练以及臀肌力量训练；运动前充分热身，热身应包括：心肺准备（跑步、自行车、滑雪机等）；动态牵拉；核心、臀肌激活；专项相关热身练习。热身结束后应该身体发热、微微出汗，精神饱满。重视整理活动，运动后应该进行静态牵拉，泡沫轴滚动练习，改善全身筋膜弹性；避免过度疲劳下参加训练，防止动作过猛或不协调。
肌筋膜炎
肌筋膜炎是一种什么病？肌筋膜炎，是指颈肩腰背骶部筋膜、肌肉、肌腱和韧带等软组织的无菌性炎症（不是细菌等微生物感染导致的），导致肌肉疼痛、僵硬、运动受限及软弱无力等症状，因此也称为肌筋膜疼痛综合征。主要与外伤、慢性劳损及受寒有关。临床上除颈肩背腰骶部疼痛、局部肌肉变硬外，有时可触及硬结或条索状物。治疗上可以选择理疗、外敷止痛药物等进行缓解。肌筋膜炎应该去看哪个科？就诊科室：骨科、疼痛科。肌筋膜炎的常见病因是什么？最常见的病因是各种慢性劳损，因治疗不够彻底导致局部粘连，进而形成扳机点-肌筋膜炎痛性结节。肌肉、筋膜受损后发生纤维化改变,使软组织处于高张力状态,从而出现微小的撕裂性损伤,最后又使纤维样组织增多、收缩，挤压局部的毛细血管和末稍神经出现疼痛。肌筋膜炎常见于哪些人群？肌筋膜炎常见于有外伤史且未及时治疗或治疗不彻底，工作姿势不良或因工作紧张持续性负重、过度劳累的人群。慢性感染、精神忧郁、睡眠障碍、甲状腺功能低下以及高尿酸血症等疾病也经常并发肌筋膜炎。肌筋膜炎有哪些症状？局部肌肉疼痛：慢性持续性酸胀痛或钝痛，疼痛呈紧束感或重物压迫感，腰、背、骶、臀、腿、膝、足底、颈、肩、肘或腕等均可发生。缺血性疼痛：局部受凉或全身疲劳、天气变冷会诱发疼痛，深夜睡眠中会痛醒、晨起僵硬疼痛，活动后减轻但常在长时间工作后或傍晚时加重，当长时间不活动或活动过度甚至情绪不佳时也可疼痛加重。固定压痛点：体格检查时发现病人一侧或局部肌肉紧张、痉挛、隆起、挛缩或僵硬。压痛点位置常固定在肌肉的起止点附近或两组不同方向的肌肉交接处，压痛点深部可摸到痛性硬结或痛性肌索。肌筋膜炎需要做哪些检查来诊断？肌筋膜疼痛综合征患者化验和影像学检查没有异常，对其诊断主要依靠病史以及体检时发现紧张压痛的肌肉，同时要排除机械性不稳定和神经系统异常。对怀疑有关节异常、炎症和不稳定的患者，要进行 X 线检查。X 线平扫还可以发现慢性疼痛患者骨结构的异常改变，以排除某些潜在的骨疾病。磁共振检查对排除脊髓和神经根疾病非常有意义，还可以鉴别某些特殊类型的病理改变。肌筋膜炎该怎么治疗？有经验的医师通过详尽的评估后能够准确发现患者扳机点和肌肉紧区，为每个患者制定合适的身体锻炼方法。此外，在锻炼期间还可以进行扳机点注射治疗、药物治疗和其他理疗措施以有效的舒张肌肉。肌筋膜炎预后怎么样？主要取决于症状持续的时间，治疗不及时或用药不合理会发展为慢性肌筋膜炎，严重影响患者的生活质量。因此，在病情发展时，早期进行干预，一般预后较好。肌筋膜炎如何预防？急性扭伤或外伤后应积极正确进行治疗，安心休息，防止转成慢性。进行体育运动或剧烈活动时，要做好热身准备。纠正不良的工作姿势，如弯腰过久，或伏案过低等等。避免受凉、过度劳累。
髋臼盂唇损伤修复术后功能障碍
髋臼盂唇损伤指的是什么？髋臼盂唇损伤是由外伤、特定运动、关节退变等原因引起的髋臼唇撕裂，造成腹股沟疼痛、髋关节卡顿、行走打软、负重行走困难等障碍。治病因素主要包括四大类：解剖结构异常、功能异常、创伤、关节退变。其中最常见的是属于解剖结构异常的髋关节撞击综合征（FAI）和髋臼发育不良（DDH）。髋关节撞击综合征 ( femoroacetabular impingement，FAI) ，又名股骨髋臼撞击综合征，多见于喜好运动的青壮年，以髋关节疼痛和活动受限为特征。详见「髋关节撞击综合征」。髋臼发育不良（developmental dysplasia of hip），是指由于髋臼先天发育缺陷造成髋臼对股骨头的覆盖不良（把髋臼想像成股骨头的帽子，可以理解为帽子戴不好）。髋臼盂唇损伤修复术后功能障碍是什么？功能障碍是指由于身体、心理、社会的功能受限，导致无法正常的回归到日常生活或运动中。髋臼盂唇损伤术后功能障碍包括三个层面：身体：手术后，由于身体的疼痛（不限于髋关节疼）、活动度受限（例如屈髋不足），而无法独立进行日常生活活动（例如：走路、洗澡、穿袜子等）；心理：长期疼痛和需要照料，导致患者心理出现变化，渴望摆脱疼痛回到生活中去，总觉得两侧腿有差异，无法把患侧当作正常的腿去使用；社会：无法回到工作，或承担社会责任（角色）。
髋臼盂唇损伤修复术后功能障碍有哪些表现？卧床不敢下地，活动度受限；无法正常行走（脱拐）、无法进行日常生活活动（例如：穿衣、上下楼）；总觉得两个腿不一样、无法坐久或站久（小于 40 分钟）；走路会加重疼痛，膝关节或对侧髋和膝也产生疼痛。髋臼盂唇损伤修复术后功能障碍常见吗？常见。患者不需要过度的担心，只要找到功能障碍的原因，进行相对的治疗即可，所以评估至关重要，可以考虑进行系统的康复评估和针对性的康复治疗。髋臼盂唇损伤修复术后功能障碍有哪些危害？影响日常生活，无法独立生活；导致肌肉萎缩关节退化，其他关节代偿，从而产生其他关节的疼痛；心情烦躁、焦虑、压抑；长久无法回到工作中去，无法承担家庭责任，产生经济和社会压力。长此以往形成了恶性循环。
髋臼盂唇损伤和职业和生活习惯有关吗？有关。髋关节反复扭伤和屈曲的动作，容易造成髋臼盂唇的损伤，因此经常进行此类活动（如：冰球、足球、高尔夫球等）的人群，髋臼盂唇损伤的发生概率较高。北美人群多发生前髋臼盂唇撕裂，与突然扭转和轴向运动造成的反复微创伤有关；亚洲人群多发生后髋臼盂唇撕裂，与过度屈曲和下蹲运动有关。髋臼盂唇损伤和运动强度过大有关吗？有关。运动强度过大可能会导致髋关节内应力过大，如果同时还伴随着结构异常，很有可能产生盂唇微损伤。如果是长期的运动强度大，尤其是在肌肉疲劳的状态下继续运动，长此以往会产生关节软组织（盂唇、软骨）磨损、退化，进而导致损伤。髋臼盂唇损伤修复术后功能障碍产生的原因是什么？疼痛：主动屈髋、外旋时疼痛，尤其是走路过量，或者久坐引发了疼痛；关节活动受限：屈髋不足导致无法下蹲，外旋不足可能无法自主穿衣，影响日常生活；肌力不均衡 / 肌肉紧张：手术后由于一段时间无法负重或疼痛，引起的两侧肌肉力量不平衡，尤其是股四头肌和臀肌萎缩明显；步态异常 / 姿势异常：长期采用避痛、代偿的姿势，引起身体下肢不良力线，长久引发疼痛。能够负重以后行走姿势改变，包括行走速度减慢，步伐减小，轻微地一瘸一拐，严重时完全不能正常行走；心理因素：对手术和疼痛的恐惧导致尽管进行了系统的康复训练，也会对患侧有不安全感。
髋臼盂唇损伤什么情况下需要去医院？髋臼唇损伤通常不会危及生命，但会明显影响日常生活，当疼痛剧烈、不能缓解，严重影响走路、上下楼、下蹲等功能时，患者需要去医院检查治疗。髋臼盂唇损伤需要做哪些检查么？髋臼唇损伤需要结合患者症状和影像学表现明确诊断，MRI 是诊断髋臼唇损伤的首选检查。如果怀疑有急性骨折、应力性骨折或脱位，应进行 X 线检查。
髋臼盂唇损伤刚受伤后应当怎么做？PEACE 原则：Protection（保护）:不负重或限制运动 1 至 3 天，以最大程度地减少出血，防止受伤的纤维肿胀并降低加重受伤的风险。伤者应尽量减少休息，因为长时间休息会损害组织的强度和质量。疼痛是决定是否停止保护的信号。Elevation（抬高）:将肢体抬高到心脏水平以上，以促进组织液从组织中流出。尽管证据不充分，但抬高肢体显示出相对较低的风险 - 收益比。Avoid anti-inflammatories（避免使用抗炎药物）:炎症的各个阶段都有助于修复受损的软组织。因此，盲目使用抑制炎症反应的药物可能会对长期组织愈合产生负面影响，尤其是在使用高剂量抗炎药物时。软组织损伤的管理标准不应包括抗炎药物。Compression（加压）:使用贴扎或者绷带，对受伤处进行机械加压，可以有助于限制关节内水肿和组织出血。Education（教育）应当了解主动进行康复的好处。创伤后早期，被动方式（例如：电疗，手法治疗等）与主动方式相比，对疼痛和功能的影响微乎其微，甚至从长期来看会适得其反。髋臼盂唇损伤有哪些非手术治疗方法？非手术治疗包括：进行系统的康复治疗；运动纠正（改善生活方式，减少或调整运动量、进行一段时间的负重保护，比如拄拐）；软组织按摩；在医生的指导下服用非甾体类抗炎药；理疗。多数情况下会有所缓解，但如果长时间（大于 1 年）无效，要考虑手术治疗的方法，因为症状反复容易导致骨性关节炎的发生率增加。髋臼盂唇损伤什么情况下需要手术？经保守治疗效果不佳（无效或症状反复）或症状严重、十分影响正常生活，可以考虑手术治疗。髋臼盂唇损伤术后有哪些并发症？髖关节镜手术并发症的发生率差别很大。最近，总发生率有报道为 6.9％，比以前报道的数据有所增加。股外侧皮神经卡压（LFCN）刺激是患者术后最可能遇到的问题，也是最常需要解决的问题。通常表现为大腿前外侧感到麻木，或者摸起来刺痛，和对侧皮肤摸起来不一样；其他并发症可能包括：医源性软骨或盂唇损伤、切口感染、腓浅神经麻痹、深静脉血栓形成、阴部神经麻痹和异位骨化等。值得注意的是，随着预防性应用非甾体类抗炎药 4 周后，异位骨化的发生率显著减少。髋臼盂唇损伤修复术后功能障碍需要打封闭吗？不一定。如果疼痛无法忍受，影响生活，在医生的指导下可以考虑打封闭。髋臼盂唇损伤修复术后功能障碍可以通过正骨矫正吗？不可以。手术已经解决了损伤的组织和结构问题，不需要通过正骨的方式矫正，只需要进行适当的康复训练即可，在没有医嘱的情况下不建议自行尝试，不排除出现新的疼痛和损伤的风险。髋臼盂唇损伤修复术后功能障碍可以进行按摩吗？可以。按摩可以放松软组织，松解因术后代偿姿势而紧张的肌肉（尤其是：髂腰肌、股四头肌、阔筋膜张肌和内收肌），可以解决大部分人术后疼痛的问题，尤其是酸痛和牵扯痛。但是单纯的按摩无法解决根本问题，建议配合康复训练。髋臼盂唇损伤修复术后功能障碍可以参加运动吗？可以。但至少 6 周避免剧烈运动（针对清理术），12 周避免剧烈运动（可以帮助盂唇缝合术）。这里的剧烈运动是指跑、跳类动作，具体的恢复速度因人而异。在此期间，积极的进行康复训练，恢复肌肉力量、加强关节稳定性和加强本体感觉才是避免以后出现再次损伤的关键。髋臼盂唇损伤修复术后功能障碍可以做理疗吗？可以。如果疼痛没有诱因，不论何时都可能出现间歇的疼痛，有时可能平躺也出现疼痛，建议做理疗。在早期理疗可以做经皮神经电刺激和低频电，以消除肿胀和恢复神经肌肉控制。后期也可以使用超声波和超短波（无热）促进局部血液循环来消肿。髋臼盂唇损伤修复术后功能障碍能通过康复训练纠正吗？当然可以。在术后早期，康复有助于减少关节肿胀，减少粘连，减少疼痛，能够更快而安全地恢复关节活动范围，重获基本功能。在术后的中期，康复有助于恢复肌肉力量，解决术后关节不稳定、髋关节周围软组织疼痛等功能障碍，重获自如的日常活动。对于术后已久的患者而言，康复有助于改善间歇性肿胀和间歇性疼痛，恢复下肢平衡、协调、灵活，加强本体感觉，减少运动损伤的风险性。髋臼盂唇损伤修复术后功能障碍后可以在家进行哪些康复训练？术后第 1～2 天：手术部位会略有疼痛和水胂，局部液体渗出是正常现象，3 天左右逐渐消。术后可平卧或半坐，患处冷敷。踝泵练习：主动进行踝关节背伸、跖屈练习，缓慢、用力、全范围，每日尽可能多做以卧床体息为主，抬高患肢，髋关节处于舒适体位。扶拐下地患肢不负重行走，时间不宜过长，完成去厕所等必须日常生活即可。术后 4 周内，不进行直抬腿练习。术后第 3～7 天：保护修复组织，轻疼痛、消除肿胀，适当肌肉活动，避免萎缩。继续以上练习。髖关节各方向无痛范围内被动活动，10 天内，活动范围不超过 90 度。下地活动时，患肢不负重，在床上多变换体位。术后 4 周内不主动活动。术后第 10 天：逐步增加关节活动度，逐步恢复肌肉力量。继续以上练习。术后 10 天开始股四头肌（大腿前侧）静态收缩练习：大腿绷紧 5 秒，放松 2 秒，每日至少做 500 次。术后 2～3 周：增加下地活动，患侧开始负重，但每天下地时间不超过 30 min。继续增加力量和被动活动度。患侧不要主动活动。术后 4 周：增强肌肉力量、平衡和神经肌肉控制能力，逐步恢复关节功能和日常生活。继续以上练习。增加下地活动，但不引起患侧症状加重。开始无痛范围内增加髋关节主动活动（比如：屈曲、内收、外展、内旋、外旋）。术后 6 周：逐步恢复日常生活，3 个月后根据情况逐步恢复运动。尝试脱拐，根据自身情况延长行走的时间和距离，走路自如即可。无痛范围内增加下肢肌肉力量训练和核心力量训练。髋臼盂唇损伤修复术后功能障碍多长时间能恢复？根据个人情况而定，个体差异比较大。与患者术前的身体状况、肌肉水平和术后是否积极康复有关。研究表明，术后功能失代偿较多和心理焦虑的患者，康复进程将会延后，而那些代偿较小的患者康复进程会更快。因为髋关节大多数患者病程比较长，且髋关节作为一个负重的关节，所以恢复时间至少在 3 个月及以上。髋臼盂唇损伤修复术后有后遗症吗？基本没有。髋关节镜并发症大多是由于牵引不当和注水引起的，因此手术过程中只要妥善放置，保护与牵引装置接触的身体部位，并发症的发生是可以减到最低的。如果出现需要复诊时，患者及时与手术大夫沟通，遵医嘱积极治疗。髋臼盂唇损伤修复术后功能障碍会复发吗？需要做什么训练来防止复发？目前髋臼盂唇损伤修复术在病症早期和中期有较好的疗效，之后有无复发的可能性目前尚无研究证据，但是不排除再次损伤的可能性，所以患者要积极进行前文提及的康复训练，以预防和保持健康。
髋臼盂唇损伤需要卧床休息吗？需要，但不能绝对卧床。在术后早期，大多数时间是卧床休息的，但是鼓励多变换体位，包括仰卧、侧卧（健侧在下）、俯卧、坐姿（术后 10 天内不要坐直）；术后 2～3 周内，可以拄拐下地，患侧不要踩地，且走路时间不要大于 30 min / 天，满足日常生活所需即可；如果大于 3 周，患者可以踩地，但不要走多，以不加重髋关节疼痛和肿胀为原则进行活动。髋臼盂唇损伤伤修复术后能参加体育锻炼吗？可以，但是为了避免再次损伤，需要在重返运动场之前至少要达到以下标准：心理上无恐惧，充分自信。对于喜爱运动的人来讲，受伤后在心理上会有巨大的沮丧和不自信；髋关节无肿胀、无疼痛。髋关节在生活中不再出现肿胀（积液），也没有疼痛；髋关节的活动范围左右相当。一个简单的衡量标准是，跪坐在床上或者垫子上，左右双侧的臀部都可以贴近脚后跟；髌骨上方 15 厘米处的大腿围应在健康侧的 1 厘米范围内。自己在家可以用皮尺进行大腿围度测量；完成康复训练中的测试。髋臼盂唇损伤修复术后功能障碍后平时需要注意什么？术后早期（6 周以内），减少走路量，如果有护具要佩戴，保护髋关节；如果患侧是右腿，不要过早的（2 个月内）且过久的开车和久坐；进行规律康复，做好训练和恢复，循序渐进，切勿心急；每日活动量循序渐进增加，切不可过度活动，原则不引起症状加重；通过下肢功能测试，可以回归简单的运动，如慢跑；清淡饮食，避免辛辣油腻。髋臼盂唇损伤修复术后功能障碍需要在饮食上注意什么？在饮食方面，请注意不要吃辛辣食物，并适当补充蛋白质，包括肉类、鸡蛋和牛奶。每天可以喝二百五十毫升纯牛奶。此外，患者应该有一个平衡的饮食，注意增加蔬菜的摄入，防止便秘。同时需要喝更多的水。因为受伤会导致活动受限，务必少吃油腻以及大鱼大肉，避免体重增加对髋关节造成新的负担。髋臼盂唇损伤修复术后功能障碍需要避免什么活动？术后 3 天内，避免患侧完全负重；术后 12 周，避免激烈运动，不要跑和跳。
髋臼盂唇损伤可以预防吗？可以。加强深层核心力量、下肢肌肉力量和动态稳定性，可以有效预防。髋臼盂唇损伤如何预防？树立全面康复的理念。曾经受过伤是再次损伤的第一危险因素。只有全面恢复髋关节的功能才有可能避免再次受伤。持续的健身或者运动训练。髋关节受伤后会持续存在患侧肌肉力量不足、力量不均等问题，只有持续训练才可能从本质上纠正身体的不平衡。一般来讲，术后持续的康复训练要维持 18 个月。这些康复训练见术后康复 8 周以后。注重加强核心力量和髋关节深层稳定肌群有助于提高下肢动态稳定性，从而预防运动时髋关节不稳定导致盂唇损伤。专项化训练之后再进行体育活动。在受伤前，我们参加体育活动可以很随意，但是在受伤以后，再参加体育活动之前要进行专项化训练。其目的是模拟运动的环境，增强受伤关节的适应能力。重视每次运动前的准备活动和放松整理活动。运动前充分热身，有助于提高身体的功能，而运动后放松有助于加快身体的恢复。
肋骨骨折
肋骨是指人体的哪个部位？肋骨共 12 对，左右对称分布在胸旁，与胸椎和胸骨连接形成胸廓，用来保护肺、心脏、肝脏等器官的骨骼，是整个胸腔的构架。胸部损伤时，最容易造成肋骨骨折。
肋骨骨折多发生在哪里？肋骨的生理结构特点决定了最易折断的部位，第 1～3 肋骨较短，且有锁骨、肩胛骨保护，较少发生骨折。第 4～7 肋骨较长且位置固定，最容易发生肋骨骨折。第 8～10 肋骨虽长，但与与胸骨形成肋弓，弹性较大不易折断。第 11～12 肋骨处于前端游离，也不易骨折。肋骨骨折有哪些症状？有明显的局部疼痛，伴随咳嗽、说话及呼吸都有不同程度加重。骨折处肿胀畸形。有些严重的病人可以听到骨折端移动产生的摩擦声。活动障碍，病人受伤后不能随意转动躯体。肋骨骨折为什么可能会发生呼吸困难？肋骨骨折里有一种特殊类型就叫连枷胸，是一种反常呼吸的现象，即吸气时胸壁不是正常的外突，而是相反的内陷。这是由于多处肋骨骨折后，使受伤局部胸壁上失去肋骨的支撑而软化，当吸气时，负压增大，软化区胸部向内凹陷这种反常呼吸即吸气时软化区胸壁内陷，呼气时外突称为连枷胸。肋骨骨折常见的严重后果有哪些？骨折：包括第 1～3 肋骨骨折合并的锁骨、肩胛骨骨折，下胸肋骨骨折应注意是否合并脊柱及骨盆骨折。脏器损伤：由于肋骨主要保护胸部脏器，所以骨折后常伴随如支气管损伤、心脏挫伤等内脏及血管伤。气胸：多由于肺被肋骨骨折断端刺破，伤及肺、支气管和气管，多为血气胸或脓气胸。
肋骨骨折通常是由什么造成的？肋骨骨折通常为外伤造成，包括直接外力直接作用在肋骨上如撞伤、击伤，间接传导外力是临床骨折常见类型如车祸伤，挤压伤，此外还有体质虚弱、肿瘤患者或骨质疏松病人可由于咳嗽喷嚏等肌肉收缩导致肋骨骨折。肋骨骨折好发于那些人群？肋骨骨折多发于中老年人，少见于儿童；一些体质较弱者以及骨肿瘤患者也可能在咳嗽和打喷嚏时发生肋骨骨折；严重骨质疏松患者会因为咳嗽、打喷嚏等各种日常行为就发生肋骨骨折；一些运动项目可能引发肋骨骨折，如：骑马、滑雪和划船等。肋骨骨折和运动过度有关吗？有关。疲劳性骨折是运动中常见的损伤。当骨骼无法承受反复的负荷（即便这个负荷不大，但是运动时间长）时，这种负荷会导致疲劳性骨折的发生。其中，棒球运动、背包旅行、跑步和帆船运动等运动项目容易引起肋骨骨折。
肋骨骨折诊断时需要做 X 线检查吗？目前，X 线检查对于疑似骨折仍然是最简便、快捷的检查手段。通常 X 线检查胸部正位片及侧位片就可以初步判定是否有肋骨骨折，但是有一些不典型的骨折，尤其是受伤造成的骨折，如果错过了初期的 X 线检查，骨折在一周后便会在断端形成软骨生成骨痂，就不容易鉴别其是新鲜或者陈旧性。肋骨骨折 X 线检查会不会出现漏诊？虽然 X 线检查是诊断肋骨骨折最简便直接的方法，但由于以下因素的存在仍有可能造成漏诊解剖因素：肋骨在解剖上较薄，走向为半圆形，使大部分肋骨无法贴近胶片，影响其骨折检出率。摄片技术原因：放射科医生投照部位不准确，没有利用斜射线向前或向后倾斜进行投照，对压痛点固定或有骨擦音的患者应加照角度不同的照片，将损伤疼痛部位尽量靠近暗盒进行照射。阅片因素：放射科医生经验不足，未根据患者主诉和实际情况，不按顺序观察肋骨走行曲度形态的改变，忽视临床资料和体格检查等，造成肋骨漏掉或显示不清。肋骨骨折时 CT 检查有什么作用？X 线检查存在一些漏点，CT 检查可以更好地全面检查。没有明显错位的骨折，此类骨折在胸片上容易漏诊，需要过一段时间复查才有可能发现。膈下肋骨骨折 由于膈下其他组织密度较高, 常规的胸片摄片条件下膈下肋骨显示不清。重叠组织较多的部位 如第 1、2 肋。肺部的轻微气胸、胸壁血肿。肋骨骨折怎么样才能明确诊断？肋骨骨折主要依靠受伤史、临床表现、影像学检查、体格检查受伤史临床表现影像学检查体格检查：胸廓挤压试验阳性，压痛点触及摩擦音肋骨骨折在什么情况下容易被忽视？临床肋骨骨折往往伴随一些并发症，很容易使大家忽视了肋骨骨折的存在气胸：气体进入胸膜腔，造成积气状态，称为气胸。一般表现为突发性针刺样或刀割样胸痛，继之有胸闷气促和呼吸困难，并可有刺激性咳嗽。血胸：全血积存在胸腔内，又称胸膜腔积血，胸腔积血。可以出现面色苍白、脉搏细速、呼吸急促、血压逐步下降等现象。肋骨骨折的伤残鉴定标准是什么？十级级的标准为 4 肋以上骨折；或 2 肋以上缺失；九级的标准为 8 肋以上骨折或 4 肋以上缺失；八级标准为 12 肋以上骨折。肋骨骨折和肋间神经炎如何区分？肋间神经炎的典型症状是胸痛，疼痛由后向前放射，沿着相应的肋间隙放射，表现为刺痛或者烧灼样疼痛，肋骨骨折仅表现为刺痛；肋间神经炎患者深呼吸或者咳嗽时，胸痛会加剧，而肋骨骨折后在吸气时疼痛加剧；肋间神经炎患者的胸椎棘突旁（上背部）和肋间隙存在非常明显的压痛症状，肋骨骨折不会出现上背部的疼痛。肋骨骨折和胸肌筋膜炎如何区分？发病病因不同，胸肌筋膜炎是肌肉和筋膜的无菌性炎症反应，当机身体受到风寒、疲劳、外伤等不良因素的刺激，都会诱发筋膜炎的急性发作；肋骨骨折通常发生于胸部受到直接撞击或骨质疏松。胸肌筋膜炎的患处疼痛、皮肤产生麻木感，有时可伴有臀部、腰背部、下肢的疼痛及放射痛；肋骨骨折表现为患处刺痛。胸肌筋膜炎患处肌肉紧张或呈痉挛状态，还会出现局部皮肤苍白，病程长的患者会出现局部肌肉的萎缩现象；肋骨骨折处出现淤伤和明显肿胀。
肋骨骨折后怎么办？可取布条固定胸壁，减轻疼痛，求助医生，避免活动，防止肋骨断端移动发生进一步伤害，严重者危及生命。适当少量恢复性活动，不可重体力劳动或整日静养。多食高蛋白及富含钙的食物。肋骨骨折中的闭合性肋骨骨折是指什么疾病？闭合性肋骨骨折是指肋骨的完整性和连续性中断，周围软组织损伤较轻，没有通过伤口破损处与外界相通。肋骨骨折中的闭合性肋骨骨折该怎么治疗？闭合性骨折治疗重点是止痛，固定胸廓及处理并发症。止痛，可服用止痛药如西乐葆、曲马多等镇痛镇静药物。肠内或肠外给药的镇痛剂和镇静剂，或使用病人自控止痛装置、肋间神经阻滞、甚至硬膜外置管镇痛。鼓励病人咳嗽排痰，早期下床活动，减少呼吸系统的并发症。用布条或胸带固定胸廓，限制肋骨断端活动，缓解疼痛。并发症的发生如气胸、反常呼吸等，气胸可以限制活动、抽气引流等，反常呼吸可予牵引固定或加压包扎来纠正，有时需要进行手术。骨折时合并有覆盖骨折部位的皮肤及皮下软组织损伤破裂，使骨折断端和外界相通者称为开放性骨折。开放性骨折的治疗要求除了闭合性肋骨骨折处理原则外还需进行相应对症措施。创口清创：由于开放性伤口属于污染伤口，必须行外科清创，去除污染物及坏死组织后固定。引流：胸膜腔穿破者必须行胸膜腔式引流术。预防感染：应用抗菌药加强预防感染。肋骨骨折中的开放性肋骨骨折是指什么疾病？骨折时合并有覆盖骨折部位的皮肤及皮下软组织损伤破裂，使骨折断端和外界相通者称为开放性骨折。肋骨骨折中的开放性肋骨骨折该怎么治疗？开放性骨折的治疗要求除了闭合性肋骨骨折处理原则外还需进行相应对症措施。创口清创：由于开放性伤口属于污染伤口，必须行外科清创，去除污染物及坏死组织后固定。引流：胸膜腔穿破者必须行胸膜腔式引流术。预防感染：应用抗菌药加强预防感染。肋骨骨折治疗后会不会留下后遗症？肋骨骨折经治疗痊愈后预后良好，一般不会留下什么后遗症。肋骨骨折疑似情况该怎么急救？观察：查看患者神智是否清醒，口鼻有无堵塞、前后胸有无破口。询问患者有无呼吸困难。判断：如果初步判定是肋骨骨折，考虑有无并发症。查看有无反常呼吸现象及生命危险现象。急救：可予简易急救，如有骨折在局部用干净毛巾包扎，固定胸廓限制活动。有条件时予吸氧，及时送往医院。肋骨骨折一般要多久才能好？俗话说伤筋动骨一百天，肋骨骨折一般至少 1 个月以上，而且年龄越大，吸收代谢越慢，骨折端供给的营养越少，愈合越慢。肋骨骨折什么情况该做手术？通常患者通过吸氧、保持呼吸道通畅、扩容补液、胸带固定、镇痛治疗等可以缓慢恢复。但是如果患者为重症胸外伤、多发肋骨骨折，肋骨骨折切开复位内固定术的效果优于保守治疗。肋骨骨折后可以在家进行哪些康复训练？呼吸训练是肋骨骨折后的主要康复练习。另外还可进行胸部伸展练习。每种治疗都应该缓慢而温和地进行，并随着治疗的进行逐渐增加训练强度和训练量。值得注意的是，在开始进行常规的康复训练之前应该得到医生的同意。深呼吸练习深呼吸练习有助于清楚清除肺部粘液，防止胸部感染或肺部塌陷。具体操作如下第一步：直立坐在椅子上，双手放在肋骨骨折处。也可以把枕头放在胸前支撑。第二步：深吸气。要慢慢地、轻轻地进行。第三步：屏住呼吸 6 到 10 秒，可根据自己实际情况进行。第四部：慢慢呼气。第五步：轻轻地咳嗽，帮助松解粘液。每两个小时重复五次上述深呼吸练习。膈肌呼吸膈肌呼吸也被称为腹式呼吸，它有助于将空气输送到肺部最远的地方，防止呼吸不充分引起问题。具体步骤如下：第一步：直立坐在椅子上，一只手放在上胸部，另一只手放在腹部。第二步：慢慢吸气，把注意力集中在把你腹部上的手顶起来，同时确保上胸部的手保持不动。第三步：慢慢呼气时收紧腹部肌肉。重复这个练习 5 到 10 次，每天进行三到四次这样的练习。桶柄呼吸可以锻炼到肋骨向身体两侧的运动，以促进肋骨全范围的活动。第一步：直立坐在椅子上，双手放在身体两侧，下胸部位置（腰部上方）。第二步：慢慢吸气，感受到两侧肋骨向两侧推开手。第三步：屏住呼吸 10 秒后再慢慢呼气。重复这个呼吸练习 5 到 10 次，大约每天进行三到四次。胸部伸展：胸椎后伸灵活性练习坐位胸椎旋转练习，防止脊椎周围区域变得僵硬。有氧训练。有助于保持并增强心肺功能。在恢复的中后期，尝试做一些温和的有氧运动，如：步行、骑功率自行车等都是比较安全的有氧运动。需要注意的是，要注意控制锻炼的强度和时间，以免呼吸频率增加的过高而引起不适。力量练习。肋骨骨折恢复的中后期，可以进行上肢和下肢的一些力量训练。练习动作：静蹲练习练习动作：弓箭步练习练习动作：肱二头肌力量训练：肘关节抗阻屈曲练习需要注意的是，居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。
肋骨骨折后吃点什么好得快？骨折后想尽快好，这是骨折病人及家人非常关心的问题，但是骨折愈合是一个非常缓慢的过程，但是配合合理的饮食管理还是可以明显缩短骨折的愈合时间。首先要均衡饮食，受伤初期病人需要清淡饮食，2 周后就可以补充各类营养物质，要特别注意增加蛋白摄入量，富含胶原的猪皮或猪蹄类食物对骨折愈合有益。补充钙质和维生素 D 如虾、芝麻酱、豆、奶制品等；补充维生素 C 如水果猕猴桃、草莓、桂圆、柑橘等，蔬菜西红柿、辣椒、甜椒、花菜等；补充矿物质如海产品、黄豆等含锌比较多，麦片、蛋黄等含锰较多；补充纤维素如蔬菜、水果等。此外，尽量少吃糖和盐，因为会阻碍骨折愈合过程，同时吸烟会明显抑制骨折愈合。肋骨骨折后需要注意睡姿吗？一般来说肋骨骨折对睡姿没有什么要求，患者可以健侧位睡姿或仰卧位。肋骨骨折后该怎么护理 ？骨折初期，一般使用绷带、腹带绑扎进行联合固定，在这一阶段，要求患者采取半卧位的姿势进行休息减少活动。在后期过程中，骨折处瘀血会减退，疼痛得到明显缓解，可以练习如深呼吸、咳嗽排痰以及双臂外展的扩胸运动和下床进行缓步行走，但是避免上肢进行重物的端举以免再次骨折、移位。老年人肋骨骨折该注意什么？老年人由于肋骨脱钙，脆性大，遭遇创伤及暴力最易发生骨折。一般可采用半坐卧位休养，并多与病人进行语言交流，让其不良情绪得到释放。老年人钙量不足，必须积极补 钙 ，同时补充维生素 D 协助吸收。食物可选用牛奶、虾皮、豆腐、海带等。此外，进食高蛋白食物，多喝水，摄入足够膳食纤维（蔬菜）预防便秘、泌尿系统感染和结石发生。鼓励病人咳嗽，做深呼吸，防止发生坠积性肺炎、肺不张等。肋骨骨折后可以吸烟吗？一般建议骨折恢复期不能吸烟，吸烟影响骨折的愈合，拖长疗程，增加痛苦。香烟中的尼古丁可使血管收缩，血流缓慢，从而使骨折处的血液供应减少，影响骨折的愈合。另一方面，吸烟时烟雾中的一氧化碳吸入体内之后，进入血液，与血液中的血红蛋白结合成碳氧血红蛋白。血红蛋白本来是与氧结合成含氧血红蛋白而携带、运送氧气的，当它与一氧化碳结合后，就不能再与氧结合，血红蛋白运载氧的能力降低，血液中的含氧量减少，也会影响骨折的愈合。因此，骨折病人不宜吸烟。其他人也不要在骨折病人住室内吸烟，被动吸烟同样也会影响骨折的愈合。肋骨骨折后能下地走路吗？一般情况可以下地行走，需要注意不能上臂上举外展或胸廓扩张动作以免骨折处移位。肋骨骨折可以喝酒吗？肋骨骨折不可以喝酒。这个肋骨骨折是胸腔处的骨折，很有可能伴有肋骨间的血管损伤，出现出血，肿胀，和压痛等的，严重的还可以导致里面的肺组织等的挫伤，或者是肝脾等脏器损伤，喝酒是会加重渗出和出血的。
肋骨骨折可以预防吗？日常应该避免进行诱发该骨折的活动。推荐饮食健康，补充足量的钙、维生素 D 和蛋白质。
漏斗胸
漏斗胸是什么？看平躺的人，胸部基本是平坦的，漏斗胸则凹陷明显，有点像个漏斗。漏斗胸是胸骨、肋软骨及一部分肋骨向脊柱方向凹陷并呈漏斗状的一种胸壁先天性畸形。漏斗胸属渐进性病变，多数患者在幼年就被家长发现；多数外形特征为前胸凹陷，肩膀前伸，略带驼背以及上腹突出，漏斗胸对患者身形外观、心肺功能和心理健康均有不小危害。漏斗胸的发病率有何特点？漏斗胸发病率：大约 1 / 150～1000，即约 150 到 1000 个新生儿中就有一个是漏斗胸患儿；在胸壁畸形中远高于鸡胸。男性多于女性约 3～4:1，此外，漏斗胸无地域差异。漏斗胸和脊柱侧弯有什么关系？脊柱侧弯也是青少年常见的骨骼发育畸形类疾病，与漏斗胸是不同疾病，没有直接关系，但有可能相互影响；发育畸形的胸廓需保持身体相对平衡的状态，若患者同时患有这两种疾病，手术矫正其中一方，另一方可能会加重；脊柱侧弯具有遗传倾向，可以与生俱来，也可能在生长发育过程中逐渐出现（比如幼年脊柱受过外伤等因素），也有可能受漏斗胸的影响逐渐形成渐进发展，多数漏斗胸可合并脊柱侧弯，只是轻重程度不同。
漏斗胸分为哪几种？漏洞胸有很多种分类方法：根据胸部 CT 上观察到的情况，可以把漏斗胸简单地分为对称型、偏心型和不均衡型。根据漏斗胸外观畸形形态和凹陷的范围，可以分为广泛型、普通型、局限型和不规则型。根据漏斗胸能否自愈，可以分为假性漏斗胸和真性漏斗胸。漏斗胸分类里面，什么是对称型漏斗胸和不对称性漏斗胸？这是根据漏斗胸的畸形形态和凹陷程度区分。简言之，两胸壁高低一致，凹陷居中的称为对称性漏斗胸，其余不规则的胸壁畸形称作非对称型，更为复杂的又称作混合型。最常见的是对称性漏斗胸。混合型漏斗胸是什么？混合型的漏斗胸是除了有漏斗胸的畸形存在的基础上，还有一种畸形，呈楔状凸起，形如禽类胸骨的胸壁畸形。这种畸形一般「向前凸起、向后凹陷、伴或不伴胸骨畸形」共同存在，矫形手术治疗起来比较困难。漏斗胸有哪些表现？显著胸壁畸形；漏斗胸凹陷压迫心肺，造成肺通气障碍，影响心脏，影响胸廓运动和心肺代偿能力，患者在运动后常有气促、胸闷表现；漏斗胸的凹陷外观令患儿产生自卑心理；在姿势体态上，儿童漏斗胸患者常驼背，双肩靠前，不愿挺胸，在身高发育方面也会低于同龄儿童。
漏斗胸是什么原因导致的？具体病因尚不清楚。可能的原因有：生长发育过程中，肋骨和肋软骨出现生长过快，把胸骨向外推造成前凸则形成鸡胸，把胸骨向内推造成内凹则形成漏斗胸；膈肌中央腱过短或心包和腹直肌韧带的挛缩，过度牵拉胸骨和肋骨，造成胸骨下部向胸腔内凹陷，形成漏斗胸；遗传因素。漏斗胸会遗传吗？与遗传有一定关系，具体未明。在临床工作中，会遇到一些患儿有明显的家族遗传倾向，如亲兄弟、姐妹、父子或者隔辈同患本病。
漏斗胸中，真性漏斗胸和假性漏斗胸指什么？漏斗胸的「真假」，是根据是否需要手术治疗来区分的。发育过程中，假性漏斗胸通过锻炼、补钙等调理能够恢复正常，往往不需治疗；真性漏斗胸症状渐进性加重，需根据病情的严重程度选择治疗方式。漏斗胸需要做哪些检查？胸部正侧位片和胸部 CT 主要测定包括漏斗胸指数，Haller 指数在内的指数、指标检查患者是否符合漏斗胸手术适应证；心电图和心脏彩超主要测定术前患者心脏有无特别表现，是否受累，是否合并先天性心脏病等心脏疾病；肺功能测定主要测定患者术前肺功能情况以及术后肺功能恢复和发育情况；橡皮泥称重法、灌水法是测定漏斗胸胸壁凹陷程度的主要方法，通过对漏斗胸凹陷部位灌水测水容积和填橡皮泥称橡皮泥重量，或通过测定胸壁凹陷后缘与脊柱之间距离来判断漏斗胸凹陷程度。漏斗胸如何确诊？该病本身临床表现典型，最重要的诊断就是针对手术适应证所做的仪器检查，主要有胸部正侧位片、胸部 CT、心电图、心脏超声心动图和全套肺功能测定几方面。漏斗胸怎样鉴别诊断？漏斗胸一般不易和其他疾病混淆，但本身会合并一些先天性疾病，比如先天性心脏病、先天性脊柱侧弯以及其他方面畸形。漏斗胸与脊柱侧弯是两种不同的疾病，两者之间本身没有直接关系，只因为都易发生在胸廓区域，故时常合并而发。
漏斗胸有治疗必要性吗？对生长发育及身高的影响；对心肺发育的影响，漏斗胸凹陷压迫胸廓使其容积缩小，影响肺发育，严重的漏斗胸胸骨后缘紧贴脊柱，心脏被迫挤往左边，影响心脏发育；对心理健康的影响，漏斗胸外观的凹陷、畸形会令患儿感到自卑，不愿暴露于公众场合，产生心理障碍；未接受手术治疗的重度漏斗胸患者到一定年龄后，心肺代偿能力差，寿命会受影响。漏斗胸患者进行手术治疗的最佳年龄是多大？手术最适合年龄应该是 6 岁到 10 岁，此时骨性成分少，矫形效果好，矫形板不易移位，病情复发率低；1 岁～2 岁的严重漏斗胸患儿手术后不会影响生长发育，但在以后的生长发育中有可能再次出现漏斗胸。具体应该结合实际情况咨询医生。漏斗胸应该到哪个科室就诊？儿童可到小儿外科或胸外科，青少年或成人可到胸外科就诊。虽然漏斗胸在胸壁畸形中占的比较较大，但在许多的医院没有胸壁畸形矫正手术，如果当地医院没有开展此手术，可以就诊于儿科，然后根据治疗的需求，可以进一步选择上级开展胸壁矫形手术的医院就诊，患者选择微创 Nuss 手术应到有 Nuss 手术经验的正规医院接受治疗。漏斗胸有哪些治疗方法？治疗漏斗胸常见的手术方法有抬举术、翻转术和新型微创 Nuss 手术，前两种方法都需要将胸部切开，存在着很大的风险。抬举术是在胸骨后放置一根钢条或不锈钢克氏针，然后切断多余肋软骨再连接撑起凹陷，但抬举术效果局限，易复发，创伤较大；翻转术是把整个双侧肋软骨切掉，然后将凹陷胸骨翻转使其拱面朝上，但翻转术创伤很大，出血多，效果也较差；微创 NUSS 手术，就是在患者的胸腔内放置钢板，借助钢板逐步恢复胸部病变部位的位置及形状， Nuss 手术能够保留患者胸廓弹性、延展性，同时切口隐蔽，创伤小，效果佳，已基本代替了传统抬举术和翻转术，临床上被广泛应用。漏斗胸可以通过内科保守治疗吗？漏斗胸的一个进行性加重的疾病，内科保守治疗是不可能治好的，只能通过手术矫正，但是并不是所有的患者都适用，需要一定的适应证。漏斗胸有没有除手术外的其他矫形方式？目前中国没有，但其它国家有所尝试，比如：负压吸引治疗：该技术在德国被允许使用，在胸廓前放置负压吸引器，使用负压吸引凹陷的胸壁，通常是每天两次，每次至少 30 分钟，持续 12 到 15 个月。不足：该装置仅在德国销售，长期负压吸引胸壁会造成胸壁水肿、擦伤等。支架治疗：目前此方式仅在美国有，每天穿戴 14 到 16 个小时，直至发育完全。目前尚无证据表明此方式能够延缓漏斗胸的发展。漏斗胸手术治疗指征是什么？Haller 指数大于 3.22；心肺功能经测定发现已出现异常者；患者有较明显的自卑心理。漏斗胸在哪些情况下不能做矫形手术？严重心脏病和严重脊柱侧弯患者，年龄大畸形严重的患者，有复杂型胸壁畸形和严重脊柱侧弯的患者。漏斗胸 NUSS 手术是怎么做的？该手术方式是 Donald Nuss 博士于 1987 年首次应用于漏斗胸患者的手术治疗，通过 10 年对 45 位患儿的随访，于 1998 年首次报道此手术经验。随后，该手术方式被大部分外科医生接受。Nuss 手术，是在人体腋下位置各开一个 1.5 到 2 公分左右切口，然后根据胸骨凹陷程度塑形矫形板让其保持稳定，拱面朝上，再将矫形板固定 。在身体两侧开一小口，将矫形板放入胸骨后，放入后将其反转，拱面向上将胸骨撑起，后固定。Nuss 手术采用的矫形板有不锈钢和钛合金两种。Nuss 手术矫形板并非终身放置，术后 2 到 4 年根据不同年龄调整放置时间并最终取出。Nuss 手术较传统的抬举术和翻转术，不切肌肉、肋骨和肋软骨，能保留患者胸廓弹性、延展性，切口隐蔽、创伤小、效果佳、预后良好，在临床上已被广泛应用。漏斗胸做完 NUSS 手术后如何取钢板？是个大手术吗？取钢板的时间和患儿的年龄有什么关系？放置钢板和取出钢板都是微创操作，一般情况下是不必进入胸腔。原则上是术后 2～4 年取出，如果出现移位、或者术后矫形板末端刺激胸壁出现破溃感染等情形，应该咨询手术医生获取更为详细的处置建议。漏斗胸矫形手术后会出现哪些其他疾病？气胸，漏斗胸手术过程中有气体进入胸腔内造成积气状态形成气胸，少量气体可自体吸收，多量气体需通过放置引流管将气体排出；切口感染，漏斗胸患者多为儿童，手术放置固定片，伤口愈合能力差，容易发生感染、伤口开裂，清创及缝合难度大，患者可通过外用药物或换药方式治疗伤口溃疡和感染异物；排斥反应，出现水肿、积液和色素沉积，给患者带来不便；矫形板移位会使搁置在胸廓内的固定片戳出皮肤，这种情况需要重新做手术；手术部位疼痛，与患者自身痛阈、胸廓力量有关，也有可能是矫形板压迫肋间神经所致。漏斗胸微创矫形手术的预后怎样？手术预后效果佳，因为儿童骨骼较软，肌肉力量弱，骨性成分低，对矫形板产生的回压力量弱，矫形板不易发生移位；而年龄越大的患者或伴有严重脊柱侧弯的患者预后效果较差；此外，漏斗胸在术后可能出现复发，患者身体应力压迫矫形板使其与胸廓平行，丧失支撑力量，同时矫形板移位使固定片戳出皮肤也会造成皮肤感染、坏死。漏斗胸可以完全治好吗？可以。理论上，通过积极、适当的手术治疗，可以使胸壁畸形恢复到正常形态。不过实际中，不同年龄阶段、有不同合并症的患者存在很大的个体差异，具体的治疗效果也因人而异。漏斗胸矫形手术预后（恢复）不好的原因有哪些？手术年龄偏大，年龄越大的患者复发几率越大，因为年龄越大，患者肌肉力量、骨性成分越大，会回压矫形板造成移位和复发；矫形板移位，患者身体应力压迫矫形板使其与胸廓平行，丧失支撑力量，同时移位使固定片戳出皮肤，造成皮肤感染、坏死从而造成预后欠佳。漏斗胸矫形手术后对心肺功能有何影响，怎样减少不良影响？长时间放置矫形板，胸廓活动度受限，胸廓的疼痛影响患者自主呼吸。恢复期过后，肺功能可逐渐趋于正常，短期内，患者可通过扩胸、深呼吸等肺功能锻炼来增强肺活量并定期到医院测定肺功能。漏斗胸在手术后还会复发吗？手术年龄偏大，年龄越大的患者复发几率越大。因为年龄越大，患者肌肉力量、骨性成分越大，会回压矫形板造成移位和复发。年龄大的，如果没有影响到心肺功能，可以不做手术。漏斗胸做完手术还需要回医院复查吗？需要复查。术后 1 个月、3 个月可以行胸片检查，确保矫形板无移位。术后出现胸壁皮肤的破溃（通常是矫形板刺激导致），应该及时就诊处理。术后 2～4 年回手术医院，取出矫形板，具体时间应该咨询手术医生。
漏斗胸手术后，需要怎么锻炼？漏斗胸手术后为预防短期时间内矫形板移位，需在术后一个月内尽量仰卧，三个月内避免剧烈的侧弯、扭曲运动，半年内避免做过于激烈的运动，半年后可以正常活动。术后恢复阶段，患者可根据自身身体状况做深呼吸和扩胸运动来增强肺功能，对锻炼时间和频率没有特别要求。漏斗胸手术出院回家后，应该注意哪些事项？对于患者来说，钢板支架手术成功并不意味着漏斗胸就治愈了，仍需患者和家人密注意手术后身体的状况。如果患儿像往常一样看电脑、电视，会不自觉的出现「含胸」的姿势，这种姿势会给放置的钢板一个下压的力量，受压过大时会造成钢板旋转移位。孩子在术后头半年，一定要保持非常好的坐姿：背部挺直，胸廓挺起来，这样才能把肋骨顶起来。术后头半年，患儿的睡姿保持非常重要，不能侧睡，一定要平躺，睡硬板床等。严防发生外伤。胸廓对心肺起保护作用，有缓冲外力的作用，钢板在胸廓后方，一旦有外伤，可能发生钢板对心肺的压迫。
漏斗胸能预防吗？无明确证据表明该病可以预防。孕妇在预防胎儿漏斗胸疾病方面也没有相关指导方法，孕妇可在妊娠三个月期间多吃高钙高磷食品以补充体内所需营养，提前预防胎儿骨骼发育不良。
肋间神经痛
肋间神经痛是什么？肋间神经痛是胸神经根或肋间神经受到不同原因损害后，在胸背肋间沿肋间向斜向前下至胸腹前壁中线带状区产生一种呈带状疼痛的综合征。注：图片来源于必应图片经适当修改而成。
肋间神经痛的主要表现有哪些？主要表现为疼痛剧烈，特点如下：疼痛性质：针刺样或烧灼样疼痛。疼痛部位：由背部至前胸部呈带状分布，一个或几个肋间，多见于第 5～9 肋间[5]。诱发因素：有时不明原因突然加剧，有时深吸气、大声说话、活动身体或咳嗽、打喷嚏即可诱发加重[1]。伴随症状：相应肋骨边缘及胸部脊椎附近有明显压痛[3]。注：图片来源于必应图片经适当修改而成。
肋间神经痛的常见原因有哪些？常见原因一般分为原发性和继发性。原发性：较为少见，一般病因不明。继发性：多见，常见病因包括：上呼吸道感染、贫血、风湿、肾炎、糖尿病、中毒、带状疱疹病毒感染、强直性脊柱炎、胸椎肿瘤、胸椎结核、胸椎退行性病变、胸椎骨质增生、胸膜炎、脊髓瘤、脊髓空洞、脊膜炎、肋骨骨折、胸部手术后、胸椎损伤以及临近器官病变波及神经根或肋间神经等[2]。以上疾病都有可能引发了肋间神经痛。肋间神经痛的常见人群有哪些？肋间神经痛的高发人群主要为免疫力下降的患者，主要有以下几种：高血压、糖尿病患者：高血压、糖尿病都控制欠佳会引起免疫力下降；熬夜、疲劳人群：造成睡眠不足，睡眠障碍，神经衰弱等也会引起免疫力下降，容易病毒感染而引起疼痛；肿瘤患者：容易出现免疫功能紊乱或免疫力下降，从而出现疼痛；其他人群：比较常见的原因是带状疱疹病毒感染导致的肋间神经痛，还有电解质紊乱，低血糖，贫血，营养不良，纵隔炎症或肿瘤，肺部支气管感染，胸膜炎等因素，也容易造成身体的免疫功能紊乱或免疫力下降，而导致此类人群发生肋间神经痛。
肋间神经痛如何诊断？诊断肋间神经痛需要做哪些检查？诊断方法：根据疼痛沿受累神经的走行、有压痛点等特点，常可诊断。必须完善的检查：胸椎 X 线片、胸椎 MR、胸椎 CT 等检查，以寻找继发因素[6]。建议完善的检查：心电图：排除心绞痛、冠心病。建议有胸骨后压榨性疼痛，向左肩放射，伴有胸闷，常发于劳动或激动时等表现时必须检查。胸片：排除肺炎、胸膜炎所致胸痛。出现咳嗽、咳痰症状时需检查。腹部超声：排除胆囊炎。右侧肋下疼痛，鼓腹时胆囊位置有压痛时需检查。肋间神经痛如何和心绞痛鉴别？可从以下几个方面鉴别[3]：
肋间神经痛能自愈吗？常需治疗，一般无法自愈。肋间神经痛应该去哪个科室就诊？就诊科室：疼痛科、胸外科。肋间神经痛如何治疗？一般治疗方案：疼痛发作期应卧床休息，若无禁忌可服镇静药物（常用药物如苯巴比妥、安定）和止痛药物（常用药物如布洛芬、美洛昔康、塞来昔布）。经皮电刺激疗法及局部理疗：有一定止痛效果，但对于慢性顽固性疼痛者效果欠佳。经皮电刺激疗法：用电弱刺激（低电流、密波、高频刺激）颊车、地仓、攒竹、迎香等穴位皮肤，每日 1 次，每次 20 分钟[7]。神经阻滞疗法：分为肋间神经阻滞法、胸椎旁神经阻滞法、局部痛点阻滞法。神经阻滞疗法是十分有效的治疗措施之一，但不是绝对安全，有可能会导致气胸等并发症。以肋间神经阻滞法为例，具体操作如下：患者侧卧，患侧向上，取肋角处压痛点进针；当进针至肋骨后，沿肋骨向下移，滑过肋骨下缘，注射消炎镇痛液 1～1.5 mL[6]。
肋间神经痛对生活有哪些影响？剧烈疼痛会影响日常生活，因为脊柱活动时会诱发肋间疼痛加重，故不敢像正常人一样活动身体，甚至因为会诱发肋间神经疼痛加重而不敢大声说话、不敢大笑，降低生活质量。另外，长期慢性疼痛也会影响人的心理状态，出现焦虑、抑郁等状态。
肋间神经痛如何预防？注意保暖：避免感冒，经常开窗通风，保持室内空气新鲜；身体出汗时不要立即脱衣，以免受凉。衣着松软，干燥，避免潮湿。多参加体育运动，增强自身抵抗力，注意劳逸结合，不要过于劳累。劳动时注意提高防护意识，搬抬重物姿势要正确，提防胸肋软骨、韧带损伤。
肋软骨炎
肋软骨是什么？肋软骨是一种软骨组织，位于肋骨的两端，与胸骨（胸口正中间的骨头）形成胸肋关节，与脊椎骨（背部正中间的骨头）形成肋横突关节，共同组成胸廓，保护心肺等胸腔器官。肋软骨炎是什么？肋软骨炎是一种以肋软骨肿大、疼痛为症状的常见疾病。大部分肋软骨炎表现为局限性疼痛伴肋软骨肿胀，发展到一定程度后能自动停止，并逐渐恢复痊愈。肋软骨炎一般对症治疗即可，长期治疗得不到缓解的可以考虑手术治疗。一般患者治疗后恢复情况和生活状况良好。肋软骨炎分几类？肋软骨炎主要分为两类：感染性肋软骨炎（细菌导致）和非特异性肋软骨炎（细菌以外的原因导致）。非特异性肋软骨炎占绝大多数，约 95% 以上。由于非特异性软骨炎和感染性软骨炎在发病的原因、治疗方法及治疗的效果上都有根本的区别，所以需要仔细的区别。
肋软骨炎多发生在哪些部位？肋软骨炎多发生于胸骨旁第 2～4 肋软骨，以第 2 肋软骨最常见。就是脖子下的窝再往下的两边的肋骨。非特异性肋软骨炎有哪些表现？非特异性的肋软骨炎初期患者感到胸痛，逐渐受累肋软骨部位出现肿胀隆起、钝痛（性质与刺痛相反，不太尖锐的疼痛）或锐痛（性质呈刺痛，疼痛部位清晰，能够准确感受到疼痛部位）的肿块，压痛有时明显。疼痛可以向周围组织，例如腋窝、肩部、乳腺等放射。感染性肋软骨炎有哪些表现？感染性肋软骨炎在疼痛的同时会伴有局部皮肤的红肿热痛，甚至脓液会穿破皮肤流出，往往伴有身体其他部位的感染症状。肋软骨炎会恶化成骨髓炎吗？非特异性的肋软骨炎一般不会，感染性肋软骨炎如果治疗不及时有发展成为肋骨骨髓炎的可能。肋软骨炎会发烧吗？非特异性的肋软骨炎一般不会发烧，感染性肋软骨炎可能出现发烧。
肋软骨炎是什么原因引起的？感染性肋软骨炎相对较少，是细菌感染造成，通过血源性感染（其它部位感染的细菌经血液循环流到肋软骨处）、外伤、手术等因素均可以导致。非特异性的肋软骨炎又称为非化脓性肋软骨炎，目前具体病因不清楚，但一般认为于病毒感染有关，同时与外伤、劳损、免疫或者内分泌系统疾病导致的软骨营养障碍等因素都有关系。肋软骨炎容易发生在哪些人？肋软骨炎发病人群主要在成年人，以免疫力低下、身体其他部位存在感染性病灶、体力劳动者等人群多发。肋软骨炎会传染吗？肋软骨炎不是传染性疾病，所以不会传染。
肋软骨炎需要做哪些检查？检查以影像学检查为主。非特异性肋软骨炎在常规的 X 光片上是没有变化的，但能够帮助排除肺部疾病。感染性的肋软骨炎在 X 光片上，因为感染的破坏可以出现胸肋关节间隙 (胸口正中间的骨头和肋骨之间的间隙) 的增宽，骨头的破坏的变化，但特异性不高，其他疾病也可以导致。磁共振对肋软骨炎的诊断更为准确，一般检查建议进行磁共振检查。肋软骨炎诊断需要抽血吗？肋软骨炎的血液学检查没有太多意义，一般不作为诊断依据。肋软骨炎一般怎么诊断？肋软骨炎的诊断需要结合患者的病史，表现的症状及相关的 X 线等影像学检查。感染性的肋软骨炎需要明显致病菌，可能需要进行抽取脓液进行细菌培养，也可以更进一步明确诊断。肋软骨炎如何及时发现？由于肋软骨炎的早期症状为胸痛，所以可以与许多疾病混淆，例如早期的心脏突发疾病就也表现为胸痛，一般的群众很难区分，所以出现胸痛应立刻到正规医院就诊。
肋软骨炎患者应该挂什么号？骨科或心胸外科。非特异性肋软骨炎怎么治？非特异性肋软骨炎是一种自限性疾病，就是不做处理也可以自己痊愈，但会局部留有肿大的包块。主要是进行对症治疗：休息、不要运动、使用镇痛药物，疼痛明显者可以进行局部封闭治疗。肋软骨炎的局部封闭治疗具体是怎么治？局部封闭是从局部麻醉演变而来的一种治疗方法，一般是使用局部麻醉药物和激素类药物混合后注入疼痛部位，达到消炎镇痛的目的。肋软骨炎患者一定要吃止疼药吗？非特性的肋软骨炎属于无菌性炎症，建议服用镇痛药物（如芬必得、西乐葆等），它们具有抑制炎性因子分泌的作用，对改善症状促进疾病的缓解有明显作用，进一步改善生活质量。一般在疼痛消失后就可以不要服用镇痛药物。感染性肋软骨炎一般不建议使用镇痛药，感染控制后疼痛自然消失。肋软骨炎患者吃的止疼药有副作用吗？肋软骨炎患者一般服用镇痛药物时间不长，正确使用一般不会有副作用。感染性肋软骨炎怎么治？感染性肋软骨炎首先要进行抗炎治疗，如果是结核感染，要进行抗结核治疗，局部如果出现脓液或者骨头坏死，有时需要手术清除。感染性肋软骨炎抽脓的时候会刺穿肺吗？理论上肋软骨的后方即为胸腔，有穿刺进入胸腔刺穿肺的可能，但正规医院的专科医生会良好地控制穿刺的深度，一般发生这种情况的可能性很小。肋软骨炎需要手术吗？非特异性肋软骨炎一般不需要手术治疗，但残留的肿大如果影响外观或者患者担心出现变化可以手术切除。感染性肋软骨炎一般需要手术进行病灶的清除。肋软骨炎手术需要打钉子吗？打钉子在医学上叫内固定，常采用的专门的螺丝钉来固定骨头。非特异性肋软骨炎手术的目的在于切除肿大的包块，感染性肋软骨炎手术的目的在于清除感染坏死的组织，一般不需要打钉子。肋软骨炎手术风险大吗？非特异性肋软骨炎一般无需手术，如果残留的肿大的包块影响外观可以手术切除肿大的组织。感染性肋软骨炎一般需要手术清除脓液及坏死的组织，手术时间不长，应该说比较安全。感染性肋软骨炎手术有哪些风险？除全麻风险外，手术本身的风险主要在于切口的愈合不良，因为无论是细菌感染还是结核感染都是容易出现皮肤愈合差的疾病。肋软骨炎手术后有可能出现哪些后遗症？非特异性肋软骨炎一般无需手术治疗，感染性肋软骨炎手术后可能会出现的术后后遗症有：局部形成疤痕；手术切口周围感觉麻木；出现手术切口愈合不良；窦道（感染病灶侵犯到皮肤形成破口，这一通道叫窦道）形成等后遗症。肋软骨炎需要住院吗？非特异性肋软骨炎一般不需要住院治疗，感染性肋软骨炎一般需要住院治疗。肋软骨炎会复发吗？两种肋软骨炎痊愈后都有可能再次发病复发，在免疫力低下的时候同一部位或者不同部位均有可能再次出现。肋软骨炎耽误了治疗会有什么后果？非特异性的肋软骨炎倾向于自限性，疼痛会逐渐减轻至消失，但肿大的包块可能残留，耽误治疗一般不会有太大影响。感染性肋软骨炎耽误治疗后果严重，可以导致感染加重，甚至向周围组织、全身播散。
非特异性肋软骨炎一点都不能运动吗？在急性期，即肿胀疼痛明显的时期，建议静卧休息，不要运动。相对缓解后，建议除日常生活需要外不要做其他运动，尽量休息。肋软骨炎患者出院后多长时间可以恢复锻炼？非特异性肋软骨炎待症状消失后即可以逐步恢复锻炼，感染性肋软骨炎一般要等局部症状和全身症状（发热、倦怠、白细胞增高等）消失或者稳定后才能考虑逐步恢复锻炼。肋软骨炎可以热敷或者冷敷吗？可以简单的使用热毛巾或者棉织物包裹的热水袋进行热敷。肋软骨炎患者饮食上应该注意什么？肋软骨炎患者饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。
肋软骨炎如何预防复发？增强体质，增强免疫力，预防感冒，注意保暖；劳动时增加防护意识，避免用力过猛，注意正确的提重物的姿势，避免过重的体力劳动。
肋痛
肋痛是什么？肋痛主要是由肋骨病变、周围皮肤及软组织、内脏病变引发的，疼痛范围可从肩部至脐水平以上。疼痛可呈钝痛、针刺样疼痛、压榨性疼痛、撕裂样疼痛、慢性疼痛等多种表现形式，疼痛时间也因病因不同而有所差别[1]。肋在什么部位？肋有什么作用？肋由肋骨、肋软骨组成，正常人体总共有 24 根肋骨，左右侧各 12 根，与锁骨、胸椎、胸骨等一起围成胸腔，容纳肺、心脏等器官，起到支撑、保护的作用[2]。
肋痛怎样缓解或减轻？胸部肋骨出现轻微疼痛，可能提示肋软骨炎，可采用热敷的方式缓解疼痛。沿着肋骨出现疼痛，并伴有皮肤疱疹的情况，提示可能为肋神经炎，应在医生的指导下使用阿昔洛韦皮肤软膏涂抹，同时保持局部皮肤干燥、清洁。若既往有冠心病或其他心脏病史，出现压榨性疼痛（感觉又重物压在胸口，同时伴有一种窒息的感觉），应紧急舌下含服硝酸甘油，同时立刻前往医院就诊。若出现饥饿痛、反酸等表现，提示可能为消化系统疾病（如消化性溃疡、胃炎等），可暂时服用奥美拉唑缓解[2,3]。需要注意的是，对于不明原因的疼痛，不建议服用止痛药，以免影响医生对病情的判断，进而延误治疗。如果以上措施不能缓解肋痛，或者肋痛持续加重，建议尽快就医，明确病因后进行针对性的治疗。
肋痛应去哪个科室就诊？胸外科，骨科，急诊科，心内科。若出现肋骨疼痛，甚至触及肋骨周围有包块等表现，可到胸外科或骨科就诊。若出现外伤，且同时伴有肋骨疼痛，建议立即到急诊科就诊。若心脏附近出现肋痛，建议到心内科就诊。肋痛在什么情况应该前往医院就诊？如果肋痛的同时伴以下一种或多种情况时，应该及时前往医院就诊：有明确的外伤史，且伤口较深，致体内气体从破口出漏出，同时可有脸色发紫、极度呼吸困难、咳嗽、胸部钝痛等表现；伴发热症状，同时可触及肋骨周围有包块（如胸背部）；疼痛影响到了正常的呼吸，导致呼吸时不敢用力；出现持续性的肋痛，或疼痛范围逐渐增大；疼痛延肋分布，具体表现为疼痛沿着肋骨走行分布，按压时疼痛加重，伴有肌肉挛缩（肌肉抽筋的感觉）；出现极度压榨性感觉的疼痛，或撕裂样疼痛等；伴有不明原因的体重下降、消瘦等[2,3]。
肋痛可能是哪些原因造成的？呼吸系统疾病：如胸膜炎、气胸、支气管炎、肺癌等。主要表现为胸部肋骨痛、咳嗽、气促、呼吸困难等。消化系统疾病：如慢性胃炎、消化性溃疡、胃食管反流、胃癌、食管癌等。主要表现为中下胸部肋骨疼痛、不适感，伴消化不良、反酸等。心血管系统疾病：如冠心病、心力衰竭、瓣膜疾病、心包炎（常见病毒感染）、主动脉夹层（极度胸痛）、心率失常等。主要表现为胸部不适，呼吸困难，心前区肋骨疼痛等。感染性疾病：如肺部感染、胸膜感染（常见肺炎链球菌，支原体，病毒性肺炎）、结核（肺结核，脊柱结核等）、缩窄型心包炎（结核菌，病毒，细菌等感染）等。主要表现为中胸部肋骨疼痛，呈慢性过程，疼痛逐渐加重，可伴有呼吸困难、气促等表现。其他：恶性肿瘤（如乳腺癌、甲状腺癌等）、肋骨骨折、肋间神经炎、肋软骨炎等[2,3]。
梨状肌综合征
梨状肌综合征是什么病？梨状肌综合征（piriformis syndrome）是臀部的梨状肌压迫到下方坐骨神经，引起臀部疼痛等症状。但是由于缺少客观证据和可靠的评估方法，这个诊断仍受到争议。梨状肌在哪里？在臀部深部有一条肌肉称为梨状肌，当梨状肌收缩时，可以牵引大腿向外转动。坐骨神经会从梨状肌下方通过。某些原因下，坐骨神经在此处受压，可引起臀部、大腿后、小腿和足部疼痛。梨状肌综合征怎么治疗？治疗上主要是对症处理，少数情况需要手术治疗。梨状肌综合征常见吗？不算常见。
梨状肌综合征有什么表现？开始时感到臀部刺痛、麻木，常由久坐或跑步引发，也可由爬楼梯引起。可有臀部、大腿后方、小腿和足部疼痛，甚至行走困难，还会出现小腿外侧、足底等部位感觉丧失，有时可在臀部摸到条索状或块状物。病程较长的患者，可能出现小腿肌肉萎缩甚至足下垂。
梨状肌综合征是什么原因引起的？部分梨状肌综合征没有明确病因，部分与这些情况有关：臀部有过创伤（可形成瘢痕或粘连）、注射过药物使得梨状肌发生纤维挛缩、邻近有骨折移位等。此外，少数病人的坐骨神经位置有特殊变异，从梨状肌内穿过，当大腿向外旋转时，梨状肌收缩，会压迫到坐骨神经，长期形成损伤。梨状肌综合征常发生于哪些人群？有过臀部创伤、久坐的人群会比较容易发生。
梨状肌综合征患者需要做什么检查来诊断？主要通过医师指导动作试验（查体）来诊断，还需要影像学检查来排除其他病因。梨状肌综合征易与哪些疾病混淆？易与腰椎间盘突出症所致的坐骨神经痛混淆。
梨状肌综合征一般去看哪个科？建议就诊正规医院的疼痛科，没有开设疼痛科的话也可就诊骨科。梨状肌综合征怎么治疗？暂停跑步、骑自行车等任何引发疼痛的活动，如果坐着疼痛加重，应立刻站起或改变姿势，缓解疼痛。物理治疗。也可选用非甾体抗炎药来镇痛，局部注射糖皮质激素、肉毒毒素等来缓解症状。注射消炎止痛和营养神经的药物，一般每周一次，治疗 3～5 周。少数情况下，需要手术治疗，术后次日可进行下肢活动及抬举训练，拆线后逐渐开始正常活动。梨状肌综合征需要住院吗？一般不需要住院，调整活动加上门诊定期治疗即可。如果病情严重，就需要手术和住院治疗。梨状肌综合征患者需要复查吗？一般药物治疗效果较好，无需复查。如果接受了手术治疗，就需要在术后进行随访和必要的康复训练，帮助恢复运动功能。梨状肌综合征的治疗效果好吗？及早发现，及早治疗，效果较好。病程较长、已形成较重的瘢痕粘连等情况，治疗效果较差，容易发展为慢性病。
梨状肌综合征患者在生活和饮食上要注意什么？注意避免久坐，暂停会引起疼痛的运动，饮食无特殊注意事项。梨状肌综合征患者在治疗期间是否可以从事工作？一般建议继续适当活动和工作，能够帮助恢复，但是注意量力而行，久坐有疼痛时建议起身或换个姿势。梨状肌综合征会不会影响行走、运动？疼痛剧烈时，会发生行走困难，也建议暂时停止会引起疼痛的运动，如跑步、骑自行车等。经过治疗后，可以恢复和运动。梨状肌综合征在家能做哪些康复训练？减少运动量：疼痛发作时，尽量停止运动并休息，尤其是跑步、骑行或划船等。按摩梨状肌：用掌跟对疼痛点进行轻轻按摩，使肌肉放松，改善血液循环，减轻疼痛。坐位牵伸梨状肌：可在办公室等有固定座位的地方随时进行，通过牵伸和放松梨状肌，逐渐接触紧张的肌肉对坐骨神经的压迫，从而减轻症状。仰卧位牵伸梨状肌：通过牵伸和放松梨状肌，逐渐接触紧张的肌肉对坐骨神经的压迫，从而减轻症状。坐骨神经滑动练习：在特定的坐骨神经张力体位下，对坐骨神经进行松动，通过坐骨神经与周围组织相对活动，减轻压迫和粘连，促进坐骨神经正常滑动。臀桥：通过增加臀部肌肉力量，减少梨状肌过多发力及损耗，促进梨状肌功能恢复。侧卧外展抬腿训练：通过增加髋外展肌群的力量，提高髋关节的稳定性，减少梨状肌的代偿作用，减轻张力和对神经的压迫，促进梨状肌功能恢复，改善症状。梨状肌综合征患者还能继续运动吗？可以。但不要在疼痛的情况下进行运动。若存在运动过程中的疼痛，且随着运动时间增加疼痛加重，则应停止，进行休息和相应的康复治疗。待症状缓解后再循序渐进的开始运动，且每次运动完后及时进行牵拉和放松活动。若运动后感觉有局部不适或轻微肿胀，则应进行冰敷。具体的冰敷方法为：冰敷 10 分钟，每冰敷 2 分钟休息 30 秒，间歇性进行。建议运动量较大的患者，循序渐进的恢复运动，否则容易导致复发。
梨状肌综合征可以预防吗？下面两个动作帮你预防梨状肌综合征，改善下肢麻木、慢性腰痛的问题。二郎腿牵拉臀肌旋转牵拉此外，注意避免在坡地或不平坦的地面跑步，锻炼前充分热身，如有疼痛应立即休息至疼痛缓解，必要时就医检查。
马方综合征
马方综合征是什么？马方综合征是一种常染色体显性遗传性病，主要累及纤维结缔组织（纤维结缔组织遍布全身各处）。本病及相关疾病的临床严重程度变化较大，轻者仅有马方综合征的孤立特征，重者新生儿期即出现累及多个器官系统的严重且快速进展性病变。目前大多认为其病变主要牵累三个组织器官系统：骨骼、眼和心血管。此病于 1896 年由法国儿科医生 Antoine Marfan 首次报道，故以其名字命名。尽管许多临床医生从典型的眼部、心血管和肌肉骨骼方面的异常来评估该病，但是患者的表现还可包括肺部、皮肤和中枢神经系统受累。针对可能威胁生命的心血管病变，通常需要借助药物、手术进行治疗。本病患者心血管系统受累后多在中青年死亡。结缔组织是什么？人体的所有器官都有结缔组织，尤其骨骼、韧带、眼睛、心血管、肺和神经系统。结缔组织在人体的各个阶段起重要作用，如出生前的发育、出生后的生长、关节的缓冲和眼睛的导光等。马方综合征常见吗？有报道表明，马方综合征的患病率约为 1/3 000～1/5 000。
马方综合征主要表现有哪些？本病的典型表现是骨骼系统症状、心血管症状和眼部病变：眼部症状：晶体脱位：是本病眼部的典型表现，见于 60%～70% 的患者，甚至有报道为 100%。晶体脱位大多发生在出生后 2 月～6 岁之间，平均为 2.7 岁，也有报道 10～19 岁为发病高峰。屈光不正：进行性近视和难以矫正的散光是马方综合征最常见的眼部表现之一。近视常于 6 岁以后进入高发期。视网膜剥离：视网膜剥离是最严重的眼部并发症，10%～25% 的马方综合征患者罹患视网膜剥离，1/3 的患者为双眼发病。其他：马方综合征患者也会合并青光眼、斜视和弱视等。骨骼系统表现：指趾长：这是本病的特征。臂展通常大于身高，平均身高高于正常人的平均值。颅骨长而窄，凸额、缩颌或突颌，颧骨发育不全，面部呈现忧郁表情。窄而高度弓形改变的上腭可致牙齿呈拥挤表现。胸骨畸形和椎骨畸形，而呈现脊柱侧凸和后侧凸。关节松驰、关节挛缩、关节脱位等。心血管系统表现：动脉扩张：约 50% 的儿童患者及 70%～80% 成人患者有不同程度的动脉扩张。动脉瘤：动脉瘤可突然破裂危及患者生命。患者常并伴有典型的急性前胸痛，通常为撕裂痛。二尖瓣病变：二尖瓣病变常是患者最早出现的心血管表现。超声心动图显示 80% 的病人无论年龄、性别均有二尖瓣后叶的脱垂。主动脉瓣病变：主动脉回流常见，呈进行性发展，在成人马方综合征患者中的发生率 70%。其他系统表现：皮肤：皮肤条纹状萎缩，见于近 2/3 的患者，主要由弹力纤维断裂引起。腹股沟疝：常见。呼吸系统：自发性气胸,可因为肺尖大疱破裂而复发。泌尿系统：可见多囊肾。神经系统：硬脑脊膜的膨隆。马方综合征的表现是每个患者都一样的吗？不是每个马方综合征的患者的临床症状都完全一样。这是由于目前共发现了 1 750 种 FBN1 基因突变，这些基因突变都可以导致马方综合征。突变的位点随机分布在整个 FBN1 基因中，因此患者的临床表现复杂，且变异性大。即便是同一家族中的不同患者，也有可能表现出不同的症状。马方综合征为什么叫「蜘蛛病」？由于此病最突出的表现是手指和脚趾，形似蜘蛛的脚，所以马方综合征被称蜘蛛病，又名蜘蛛指（趾）综合征。马方综合征为什么被叫做「天才病」？这是由于马方综合征患者通常体格异于常人，身高多在 1.8～2.1 米之间，这就像是上天赐予他们的礼物，使他们在很多领域（特别是体育界）都是「天才」一般的存在，因此本病被称为「天才病」。马方综合征最严重的不良表现是什么？马方综合征最危险的合并症是可以造成主动脉瘤或主动脉夹层破裂，导致患者猝死。另外，二尖瓣脱垂及二尖瓣关闭不全引起的心力衰竭，也最终会引起死亡。如发现心脏损害，应及时就医，必要时进行心脏手术，以提高患者的长期生存率。
马方综合征是由什么引起的？马方综合征的致病基因在 1991 年被找到，是位于人类第 15 号染色体的 FBN1 基因。该基因编码微纤维蛋白-1，其突变可造成微纤维蛋白中某些氨基酸改变，干扰微纤维的组装或者使微纤维组装错误，使微纤维蛋白的结构破坏，合成质量下降、数量减少，影响其生物功能的发挥。马方综合征属于常染色体显性遗传病，患者能生下健康宝宝吗？正常个体具有两个正常的等位基因。常染色体显性遗传病的患者，只要两个基因中有一个致病基因存在，就会发病。因此，根据遗传学规律，如马方综合征患者与健康正常人结合，那么子女就有 50% 的几率可能发病；而若与马方综合征患者结合，其子女则有 3/4 的可能发病。但值得一提的是，若马方综合征患者携带两个致病基因，那么其所生的子女则会全部发病。马方综合征患者的无病子女与正常人结婚，还会生下有病的宝宝吗？若无病的子女与正常人结婚，其后代一般不再有此病。为什么父母正常，还会生下马方综合征患者？并非每个马方综合征患者均有家族史。据报道，有 1/4 左右的患者不能找到家族史，可能是染色体后天突变所致。马方综合征的患者是男的多还是女的多？本病与性别无关，男女发病的概率相等。
马方综合征如何确诊？马方综合征的诊断以前主要依靠其临床表现。1986 年通过的「柏林诊断标准」为该病的诊断制定了一个统一的标准，该标准规定主要器官系统（骨骼、心血管、眼和中枢神经系统，主动脉根部扩张尤其重要）和其他系统的表现以及家族史是诊断的重要依据，但误诊率较高。1996 年，制定了「Ghent 诊断标准（1996）」，并于 2010 年修订为「Ghent 诊断标准（2010）」，该标准较为实用，与以前标准相比在诊断上有所进步，具一定优势，但「Ghent 标准（2010）」仍存在一些争论，需今后进一步完善。随着分子诊断技术的不断进步，基因检测逐渐在马方综合征的诊断中占据重要作用，成为诊断本病的重要检查方法。因此，每一例怀疑马方综合征患者均应进行基因检测，以帮助临床医生诊断此病。马方综合征可疑者需要做哪些检查？以下检查可能帮助医生诊断和鉴别诊断：心电图、超声心动图、胸部 X 线、眼科相关检查、心脏 CT / MRI 以及心血管造影。当然，最有力帮助诊断的检查手段为基因检测。
马方综合征应该看什么科？根据病变累及的组织器官不同，可能要看不同的科室。如以眼部病变为主，则应该看眼科；以心血管病变为主，则应该看心血管内科和心胸外科。马方综合征应该如何治疗？马方综合征的治疗可分为药物治疗和手术治疗两大部分：药物治疗：β-受体阻滞剂：对存在 MFS 和主动脉瘤的成人使用 β-受体阻滞剂治疗，以降低主动脉扩大的速度，除非存在禁忌证。对于妊娠女性，首选拉贝洛尔或美托洛尔。血管紧张素 Ⅱ 受体阻滞剂：可在 β-受体阻滞剂的治疗基础上，根据患者的耐受程度加用一种血管紧张素 Ⅱ 受体阻滞剂，如氯沙坦，以减缓 MFS 患者主动脉根部扩张速率。血管紧张素转换酶抑制剂：对于（任何病因所致的）胸主动脉瘤患者，使用 β-受体阻滞剂和血管紧张素受体阻滞剂或血管紧张素转换酶抑制剂，在患者可以耐受且无不良反应的情况下将血压降至最低允许值，这种做法是合理的。其他药物治疗对 MFS 的可能作用尚未明确。手术治疗：对于主动脉根部显著扩张的患者，不论其症状如何，都应该考虑手术干预。目前多采用主动脉根部置换术，具体手术方式包括复合瓣膜移植（composite valve graft, CVG）和保留主动脉瓣的主动脉根部置换术。对于其他并发症的治疗：由于 MFS 患者倾向于发生晶状体半脱位（晶状体异位）、白内障、青光眼和视网膜脱离，建议患者每年进行眼科评估，并根据需要行相关眼科治疗。对于重度二尖瓣关闭不全，如伴有相关症状，或伴有进行性左心室扩张或左心室收缩功能异常，推荐进行单纯性二尖瓣修补或置换。脊柱侧凸患者可能需要佩戴背部支具或接受脊柱矫正手术等。最后，对于马方综合征患者，在未行相应手术治疗之前，应严格限制剧烈运动，可进行一些低中等强度的休闲运动，如打高尔夫球、徒步走等，勿进行攀岩、冲浪、举重等剧烈运动。
马方综合征的患者能活多久？本病患者心血管系统受累，影响预期寿命，多在中青年死亡，表现为多数患者死于心血管并发症。主动脉损害出现后，患者多在 2 年内死亡。马方综合征患者在日常生活中需要注意什么？马方综合征患者在生活上主要应该注意运动的剧烈程度，通常建议 MFS 患者限制剧烈运动，提倡中等休闲运动，具体如下：不建议且强烈反对的活动包括：等长收缩运动（例如，举重、仰卧起坐、引体向上、俯卧撑）、冰球、攀岩、帆板运动以及冲浪。应避免自携式水下呼吸器潜水，因为气压伤会导致气胸的风险增加。进行前需进行个体评估的活动包括：篮球（包括全场和半场）、短柄壁球、壁球、跑步、滑雪（包括高山速降滑雪和越野滑雪）、单打网球、触身式（夺旗）橄榄球、足球、棒球、垒球、骑自行车、计圈游泳、骑摩托车、骑马。可能允许的低中等强度的休闲运动（非竞技类）包括：打保龄球、打高尔夫球、滑冰（但不是冰球）、浅潜水、健步走，跑步机运动，或固定式自行车运动；轻度的徒步走、双打网球等。对于 MFS 儿童，家长应和体育课老师协商，达成运动强度的共识，在老师的帮助指导下，进行可行的体育运动，不能一刀切。目前认为 MFS 儿童只能常规观看同伴们开展活动的做法是不可取的，因为此举对患儿无益，并且会助长羞辱感。如果学校不愿意或没有能力提供一种合适且可被患儿耐受的运动项目，则该学生应被允许在另一处运动场馆开展丰富的活动。
马方综合征患者如何避免生下有问题的宝宝？为避免问题患儿出生，可在妊娠 10～12 周绒毛膜绒毛活检或 16 周时羊膜腔穿刺，通过活检和穿刺可寻找宝宝是否携带致病基因。但由于马方综合征表型的变异性，检出的突变有时并不能完全确定是否会有致命的危险。因此是否终止妊娠，使许多夫妇难以抉择。随着辅助生殖技术的发展，第三代「试管婴儿」技术-胚胎植入前遗传学诊断技术（PGD）为该难题提供了一个新的解决途径，PGD 为更多的不孕不育夫妇和遗传病患者带来了巨大的希望。1996年，国外应用微卫星多态性对一对马方综合征夫妇进行 PGD，获得了世界上首例经 PGD 得到的不受马方综合征影响的婴儿，此后，这方面的临床实践越来越多。随着 PGD 技术应用于马方综合征的日益成熟，会有更多的患者愿意选择 PGD 来实现他们优生优育的梦想。
拇外翻
拇外翻是什么？拇外翻是一种骨骼畸形，是指大脚趾和脚掌连接处向外侧偏斜移位。拇外翻是一种复杂的解剖畸形，并且在治疗上极具挑战性，该病是累及拇趾的最常见的病变。（图片来源：站酷海洛）
拇外翻有哪些表现？第一跖趾关节突出部皮肤增厚，甚至红肿产生足拇囊炎（骨赘处软组织因长期受鞋子摩擦挤压而出现红肿、积液）。足拇趾外翻畸形，局部疼痛、影响行走，甚至可能发生局部溃烂、感染。足拇趾外翻旋转畸形，对二、三趾造成影响，形成锤状趾，前足变宽。第二、三跖骨头处的皮肤因负重加大，形成胼胝（皮肤因长期受压迫、摩擦而形成的硬而平滑的角质增厚，俗称脚茧）。拇外翻影响大吗？拇外翻直接影响正常行走及脚形的美观。患者可同时发生拇囊炎、疼痛、脚垫（俗称脚茧）、鸡眼、爪形趾、其他脚趾畸形等，对日常生活有较大影响。拇外翻的并发症有哪些？拇囊炎：第 1 跖骨内翻，第 1 跖骨头向内突出，突出部经常受到鞋帮的摩擦，可进一步发展为拇囊炎，皮肤出现溃疡、感染，而引起剧烈疼痛。鸡眼：拇趾向外突出，可挤压第 2 趾，使第 2 趾抬高并位于拇趾之上，趾间关节弯曲而形成槌状趾。第 2 趾背侧皮肤长期受鞋帮的摩擦，可形成鸡眼。第 1 趾跖关节半脱位：拇趾向外突出，第 2 趾被迫抬高，随病情的不断加重，会引起第 1 趾跖关节出现半脱位现象，并引起明显疼痛。第一趾跖骨性关节炎：拇外翻患者的第 1 跖骨向内移位，致使第 1 跖骨头在足内侧形成一骨赘，出现骨性关节炎。患者疼痛加重，活动受限，可使行走受到更大影响。
拇外翻形成的原因是什么？拇外翻的原因很多，主要为先天遗传和后天错误受力。遗传是拇外翻发病的重要因素，尤其是青少年患者；许多研究显示拇外翻患者具有阳性家族史（即家族中患病的人不止一个）。拇外翻的发生可能与穿鞋不合适有重要关系，拇外翻在穿鞋人群中的发病率比不穿鞋人群高，狭窄的尖头鞋可能是导致拇外翻的首要原因。拇外翻也常见于系统性关节病患者中，例如类风湿性关节炎患者由于反复滑膜炎造成跖趾关节囊破坏, 最终导致拇趾外翻畸形。此外，扁平足由于足部受力不当也容易发生拇外翻。拇外翻容易发生于哪些人？有拇外翻亲属的人。女性较男性更容易发生拇外翻。有拇外翻亲属且长时间穿不合脚鞋子的人最易发生拇外翻。扁平足患者。拇外翻患者为什么多是女性？在拇外翻的患者中，80% 以上是女性，只有约 20% 的患者是男性，原因如下：女性常穿尖头高跟鞋，这会对拇趾造成异常的压力；50% 以上的拇外翻患者有遗传倾向，并且以母系遗传为主（即拇外翻遗传给女孩的可能性比男孩的更大）。
拇外翻该如何检查确诊？有局部疼痛肿胀影响穿鞋及行走的表现。X 线显示跖趾关节半脱位，第 1 跖骨头内侧增生骨赘（俗称「骨刺」），第 1 跖骨头内翻。拇外翻畸形的严重程度如何判断？轻度：无症状，畸形长时间无加重，外观在穿袜子后看不出明显异常。这类患者不建议手术。中度：出现过拇趾和脚丫处（拇趾周围或者拇趾与第二趾之间）出现疼痛，休息或者换鞋后可缓解，畸形可轻可重，但 X 线片上关节对合良好，无脱位，拇趾没有旋转。重度：畸形较重，关节有脱位，或者拇趾出现旋转。此期患者一般前足明显增宽，影响穿鞋。复杂畸形：还影响到第 2 脚趾、小趾出现疼痛，或者有重度的平足，脚底有大片的胼胝。手术难度更大。
拇外翻该怎么治疗？保守治疗仅有畸形没有症状或症状较轻的患者可行保守治疗：穿着较宽松的或露趾的鞋子，不穿尖头高跟鞋，这样可以减少对内侧突起的摩擦，以及通过降低对前足的挤压来延缓拇趾偏斜程度和其余足趾畸形的进一步加重；在鞋内放置软垫可以减轻足底疼痛区域的压力；应用拇外翻垫、夜用夹板及足趾间垫可能暂时缓解疼痛，延缓畸形进展；拇囊炎可做热敷或到正规医院行理疗；多在家赤脚行走锻炼足部肌肉。手术治疗如果保守治疗不能缓解拇外翻畸形的症状，建议行手术（包括传统手术和微创手术）矫正拇外翻。手术方法有多种，但没有一种手术方法适合所有的拇外翻患者。应根据患者的具体情况选择合适的手术方法。拇外翻有什么保守疗法？拇外翻早期病变而疼痛较轻的患者，可考虑非手术保守治疗。非特异性治疗：减少活动，穿宽松的鞋子都能减轻疼痛。疼痛时可以局部涂用扶他林等外用药物，或口服西乐葆等镇痛药。热敷、理疗也有一定疗效。有时也可行疼痛部位的局部封闭治疗，或用绷带缠绕固定前足，纠正足大拇指的内翻。但多数保守治疗手段皆是对症不对因，不能从根本上解除疼痛，一段时间后易复发。佩戴矫形支具：矫正拇外翻的支具种类繁多，不同类型和程度的拇外翻需使用不同类型的支具。通常晚上穿戴支具，每天坚持 8 小时，持续 3 个月，一定程度上可以减轻疼痛症状，延缓拇外翻进一步畸形的发展速度。拇外翻疼痛时有什么办法应对？口服非甾体抗炎止痛药如阿司匹林、布洛芬等，但孕妇和哺乳期妇女禁用。患者可经常按摩脚拇趾，或向足内侧搬动脚趾，以促进局部血液循环，缓解疼痛。在脚拇趾和第 2 趾之间垫一棉垫，或睡觉时在拇趾的内侧绑一直夹板，以纠正拇趾畸形，从而减轻疼痛。穿鞋时，可在跖骨头突出部、拇趾及第 2 趾背侧垫一层纱布，以减少鞋帮对该处皮肤的摩擦。患者应尽量减少穿鞋的时间，多光脚休息。对于伴有严重滑囊炎，且疼痛、畸形都明显的患者，应尽早采取手术治疗。手术目的是切除增生的骨赘和滑囊，从而彻底治疗疼痛。拇外翻在什么情况下要考虑手术治疗？是不是需要手术，要看病情，如果符合以下任何一条，建议尽早手术。畸形明显，穿鞋受限。疼痛，调整鞋子后不能很好缓解。X 线片显示跖趾关节对合不良，或者出现关节脱位。拇趾的歪斜影响到第 2 趾，或者出现小趾的疼痛。个别患者有其它需要：比如需要穿高跟鞋、对外观需要调整。拇外翻矫形手术常见方法有哪些？软组织手术：改变局部肌肉受力点，主要将拇收肌在近节趾骨的止点切断，移位于第 1 趾骨头的腓侧，以 McBride 手术为代表。骨切除术：切除部分骨骼，使挛缩的软组织松弛以解除症状，常见手术为 Mayo 和 Keller 术。第 1 跖趾关节融合术，通过融合关节对局部矫形，减除疼痛病因。矫正第 1 跖骨内翻截骨术，或同时实施软组织手术和 (或) 骨切除术。拇外翻手术会有后遗症吗？拇外翻手术已经比较成熟，治疗效果也是有目共睹的，但也存在很多隐患。首先，手术切口通常较大，手术中对周围软组织韧带、血管及神经损伤较大，这常引起术后足部活动不利及血运不畅导致疼痛。其次，术后采用内固定或石膏外固定时间较长，恢复较慢，很有可能造成足踝局部功能活动受限。拇外翻越早手术越好吗？患者在有疼痛症状或者畸形有加重趋势时应尽早手术。如果畸形长时间无加重，且没有不适的症状，可暂时保守观察。如果畸形逐渐加重，当涉及 2～5 趾，还要做其它足趾手术，手术效果也要差一些，因此当畸形有加重趋势时应尽早手术。拇外翻手术中用到的内固定是什么？内固定是手术中将骨折复位之后加以固定的工具，一般多采用金属内固定物如钢板、张力带钢丝、拉力螺钉、经皮克氏针 等。拇外翻手术在临床上用的比较多的是克氏针、国产钉板和进口钉板三种类型。为什么拇外翻手术还要装内固定？拇外翻矫形手术最常用的是通过截骨改变足部受力点。这种截骨相当于人为制造骨折，其目的是纠正畸形；骨折的病人通常需要打钢板固定骨折断端，避免骨折愈合不良，或因为受力不当再次出现畸形。拇外翻手术的内固定需要取出来吗？足部软组织少，内固定如体积小，无不适可以不取，但日久有断钉现象也属正常。如体积大可能有不适感，需取出。拇外翻手术后需要注意什么？不能过早下地活动，不能随意拆除绷带，防止因为受力不当改变在术中已纠正的足部受力位置。要加强营养，充分的营养能加速骨折的愈合, 缩短患者畸形纠正的时间。定期复查，通过 X 线检查及门诊查体观察术后患处是否恢复良好。在医生指导下加强锻炼, 术后后期主动运动可以加速足部跖趾关节及足踝关节的功能恢复, 降低关节僵硬等后遗症的发生。拇外翻手术后康复需要经过哪几个阶段？骨愈合：截骨端骨折的愈合期间，尽量少活动以防止骨端移位，一般要坚持到术后 6 周。关节活动度恢复期：一般来说，术后 4 周拇趾用手轻扶上翘应该在达到 30°，6 周能掰到 45°，3 个月时能掰到 60°、主动上翘最少应该有 30°。功能恢复：包括拇趾抓地力量的恢复，皮肤麻木、小趾外侧疼痛的消失，前足肿胀的消退（一般以上情况在术后第 3 个月才开始恢复）。所以术后 3 个月内出现的小片皮肤麻木，足肿胀等等问题多是正常的。
拇外翻患者在饮食上有什么需要注意？拇外翻人群的饮食和正常人无异，没有需要特别忌口的食物。拇外翻如何正确地穿鞋和进行足部护理？最好不穿尖头高跟皮鞋是预防拇外翻的主要措施。因尖头鞋会对足前部造成挤压、压迫及摩擦，且高跟鞋会使足跟不稳，这些因素会造成足部出现畸形和疼痛，进而出现拇外翻。开车时也不应穿高跟鞋，以避免对足部产生过大的压力。因为高跟鞋已经是把人体重心压在前脚掌即跖趾关节处，开车时足部习惯依托脚后跟以突出跖趾关节部踩油门及刹车，这很容易诱发拇外翻的发生。选择合适的鞋子，应尽量选用前部较宽、没有高跟的鞋，以减轻鞋子对足部的压力，使脚趾在鞋子里自由活动。如果工作场合必须穿高跟鞋，应选鞋跟不超过 4 cm 的鞋；在办公室备一双舒适的平底鞋，与高跟鞋轮流换穿，以减轻局部疲劳；回到家后立刻脱掉高跟鞋，光脚走路以消除腿部和足部疲劳。适当用温水泡脚，以缓解软组织痉挛。按摩脚趾，以促进血液循环。扁平足者，穿矫正鞋或在鞋子里铺平足鞋垫，以矫正。轻度拇外翻的患者可在第 1、2 趾间加棉垫，睡觉时在拇指内侧缚一直夹板，以纠正拇指畸形；每日用手将拇指向内侧搬动，以控制病情加剧。𧿹外翻患者还可以参加体育运动吗？可以，𧿹外翻患者可以选择一些足趾部位受力少的运动，例如游泳、仰卧起坐等，这样可以避免因为运动造成疼痛的加重。在无明显疼痛时，𧿹外翻患者也可以参与足部受力的运动，前提是要穿着合适的鞋子，且在运动过程中及运动后不会出现𧿹趾处的疼痛加重。𧿹外翻如何通过康复训练治疗？可以通过特定的关节松动训练、足底肌肉训练、下肢平衡及力量训练来缓解𧿹外翻患者的疼痛、改善𧿹外翻患者下肢的运动功能。关节松动训练关节松动训练可以减缓𧿹外翻患者关节处的疼痛，增加关节灵活度，𧿹外翻者可以进行第一跖趾关节（𧿹趾与第一根跖骨所形成的关节）由内向外滑动的关节松动以及动态关节松动。内向外滑动的关节松动的具体操作方法如下：患者坐位，将需要进行松动一侧的腿翘于另一侧腿上，一手握住跖骨保持稳定，另一手握住𧿹趾并向外侧（小𧿹趾的方向）发力，使𧿹趾相对于跖骨产生向外侧的平移运动，然后放松回位，重复 15～20 次。注意力量不可过大，以不产生疼痛为宜。动态关节松动的具体操作方法如下：患者坐位，将需要进行松动一侧的腿翘于另一侧腿上，一手握住跖骨保持稳定，另一手握住𧿹趾并向远端发力，使第一跖趾关节（𧿹趾与第一根跖骨所形成的关节）产生轻微的分离，然后保持住使第一跖趾关节分离的力，并发力使𧿹趾向足背的方向伸展，重复 15～20 次。注意力量不可过大，以不产生疼痛为宜。足底肌肉训练足底肌肉训练可以加强足底的力量，改善足弓的形态，防止由于足弓塌陷进一步加重𧿹外翻的严重程度。可以采用足底抓毛巾的训练来加强足底肌肉力量。患者坐位，膝关节弯曲，足底着地，在足底放一条平整的毛巾，然后足底发力抓动毛巾使毛巾收聚，然后调整毛巾平整后再次发力重复上述动作，重复 15～20 次。下肢平衡练习（单脚站立）𧿹外翻者由于足部形态的改变可能会影响下肢的平衡功能，进行下肢平衡练习有助于改善𧿹外翻者的平衡能力，降低跌倒的风险。练习时，患者站立位，使练习一侧的𧿹趾尽可能的处于正常位置，然后抬离另一侧腿，保持单腿站立的姿势，根据自身能力维持 30～60 秒，然后休息 15 秒，重复 3 组。注意练习时身边需要有可以扶着的物体，以免训练时发生意外跌倒。下肢肌肉力量训练𧿹外翻患者由于疼痛等原因导致下肢活动的减少，可能会造成下肢肌肉的萎缩、力量减弱、平衡能力下降等情况，影响下肢整体的运动功能，𧿹外翻患者可以通过训练下肢肌肉来避免以上情况，𧿹外翻患者可以做大腿及小腿的肌肉训练。蹲起训练（增加大腿肌肉力量）：患者站立位，双手掐腰，缓慢屈膝下蹲至大腿与地面平行，注意膝关节尽量不要超过脚尖，然后发力站直，重复 15～20 次，做 3 组。提脚后跟训练（增加小腿肌肉力量）：患者站立位，双手掐腰，保持膝关节伸直，小腿发力使足跟抬离地面，然后缓慢放下，注意抬离幅度不要过大，以免使𧿹趾处产生过大压力，重复 15～20 次，做 3 组。
拇外翻该如何有效预防？要适当增加户外活动、锻炼、尽量多食牛奶、蛋类、豆制品、蔬菜和水果，必要时补充钙剂。超体重者宜控制饮食，减轻体重，以利于减轻关节负重。避免长时间穿尖头高跟皮鞋，平日穿鞋应尽量选用前部较宽的鞋，尤其是在运动或需长距离行走的时候。避免站立过久、行走过多。
落枕
落枕是什么？落枕，又称为失枕，医学诊断名称叫急性颈椎关节周围炎，以及颈肩部肌筋膜炎，是颈部常见的软组织疾病。各个年龄段都可发生，但以青壮年多见，冬春季发生的几率相对较高。
落枕会有哪些表现？清晨起床后，突感颈后部、上背部疼痛，使颈项活动受限，不能自由旋转，有时俯仰动作时也会疼痛，甚至头部强直于异常位置，一般都可以想起来昨夜睡眠位置不当的原因。也有长时间看书、看电脑、扛重物后突感颈部疼痛，活动受限。甚至头部强直于异常位置，使头偏向一侧，若头转向另一侧即发生刀刺样剧痛，并可向头颈部或肩部放射；落枕的症状以一侧颈部为多，也有两侧都痛的，一侧重另一侧轻。
落枕的原因是什么？头颈部体位不正确，比如睡眠姿势不良、枕头过高、长时间低头写字、看书、看电视等；睡眠时肩部暴露，颈肩部受到外界冷刺激；外伤，少数患者是因为颈部突然扭转或肩扛重物引发。落枕反复，应考虑哪些疾病？有颈椎病、颈椎关节错乱、颈部肌肉慢性劳损者，容易反复出现落枕，而反复落枕，会反过来导致颈椎病，可以形成恶性循环。
落枕如何诊断？睡前正常，早晨醒来发现后颈部、上背部疼痛，颈部活动受限，不能自由旋转，多数情况下，患者可以回忆起前晚睡姿不良，或有颈部受凉史。可有明确的转动头部，或扛重物的诱因。落枕 3～4 天多可自愈，以如果超过 1 周不能缓解，或者伴有恶心、呕吐、头晕、眼花、手麻、四肢无力、心慌、胸痛等症状，就需要及时医院就诊，排除颈椎病、脊髓相关的疾病，以及椎管内肿瘤等。落枕需要哪些检查来诊断？落枕如果超过一周不能缓解，可以做颈椎 X 片，颈部磁共振等，可以了解颈椎是否有骨质增生、退行性病变、关节错位、椎间盘突出、韧带增厚等。落枕做检查前注意事项是什么？核磁共振因为有强大的磁场，所以不应携带电子设备及金属物件，如果有心脏起搏器、心脏支架、人工金属瓣膜等，属于检查禁忌，不能进行这项检查。落枕什么情况下需要及时去医院？落枕属于自愈性疾病，一般三四天就会自行缓解，不会留后遗症，但是如果反复落枕，或一周以上都未缓解，那就要注意是否有颈椎本身的病变。
落枕可以去哪个科室就诊？骨科。落枕一般可以自己缓解，如果超过 1 周不缓解，应去骨科就诊。落枕的治疗方法有哪些？限制活动：不应勉强屈、伸、旋转颈部，轻轻活动，幅度不要太大，不要引发颈部额外的疼痛。局部热敷：用热毛巾、热水袋等对疼痛部位进行热敷，可以改善局部血液循环，使紧张的肌肉放松、减轻疼痛。如有需要，也可以去医院用红外线灯局部照射。使用止痛药物：如果必要，可以先尝试外用止痛药（如氟比洛芬巴布膏等）。如果疼痛较严重，再考虑口服止痛药（如塞来昔布、依托考昔等），或者采用局部痛点注射的方式进行封闭治疗。按摩（虽可缓解，但需要专业人士进行）：一定不能没有章法地乱按，不能强行旋转颈部，以免造成可能危及生命的损伤。老年落枕患者因为存在颈椎老化、椎管狭窄的问题，更不应使用按摩的方式处理。
落枕患者在生活中应该注意什么？注意休息，避免长时间低头或久坐，减少对颈部的损伤。注意颈部保暖，夏季要避免空调，电扇的冷风直接对着头颈部吹。睡眠时选择合适的枕头。不要随意按摩颈部。
落枕如何预防？下面两个动作能帮助我们预防落枕：「斜方肌牵拉」可以帮助我们增加肩颈柔韧性，还能减轻由久坐和运动引起的肩颈部不适。「收下颌顶墙」可以帮助改善头部前伸和颈椎压力过大的问题，对久坐上班族也很有帮助。此外，你需要注意以下几点：注意颈部保暖，不要受凉，夏季不宜将风扇或空调正对肩颈部。不宜睡高枕，应使用可让自己的颈椎保持正常曲线的枕头。枕头弹性需要适中，太软和太硬都容易引起不适感。经常改变体位。睡眠、写字、伏案工作，持续同一姿势太久，都可能引起落枕。纠正不良的生活习惯，避免久坐不动，加强颈背部肌肉锻炼。尤其是长期电脑前工作时，更应进行头颈部活动，防止颈部肌肉的慢性劳损。防止颈部的突然扭转，扛重物时应量力而行。使用正确的睡姿，比如平卧、保持正常脊椎曲度的侧卧。不要趴着睡或身体脖子卷曲着睡。
马尾综合征
马尾是什么？马尾是马尾神经的简称，通常是指脊髓的最后一段神经根，由支配盆腔及会阴部的 10 对神经纤维共同组成，因形似马的尾巴而得名。马尾神经有什么作用？马尾神经的主要生理功能是控制会阴部的感觉、下肢的感觉和运动、大小便以及性功能。马尾综合征是什么疾病？马尾综合征最早由 Mixter 和 Barr 在 1934 年报道，是指由于各种外界或内在病因所致马尾神经受压迫引起的腰痛、坐骨神经痛、会阴部感觉障碍及下肢无力、膀胱和肛门括约肌功能障碍及性功能障碍等一系列症候群。马尾综合征常见吗？不常见。马尾综合征相对少见，总体发病率约占脊柱疾病的 1%～5%。在美国，每年每 100 万人中大约有 1500 人发生典型腰椎间盘突出，其中 0.12% 的患者会并发马尾综合征。
马尾综合征有哪些表现？马尾综合征的患者通常以腰痛为首发症状，常常伴有会阴部麻木和双下肢无力，最终出现大小便功能障碍（如大小便失禁、尿潴留）和性功能障碍。马尾综合征患者都会出现上述每一种临床表现吗？事实上，马尾综合征患者的临床表现复杂多样，不同患者的症状差异很大。Qureshi 报道了马尾综合征患者最常见症状出现的比例，其中小便功能障碍为 91%，腰痛伴坐骨神经痛为 85%，而会阴部感觉障碍为 82%。马尾综合征的病情严重程度受哪些因素影响？马尾神经损伤的程度取决于压迫或牵张性应力的大小、作用速度和时间。临床上可根据发病的急缓，可将其分为两型，即急性发作型和慢性发作型。马尾综合征急性发作有哪些特点？马尾综合征急性发作的特点：发病年龄轻，多为青壮年。数天或数周内发生马尾损伤。多在腰椎间盘突出症的基础上突然受外伤所致。患者常发生急性尿潴留，感觉和运动功能突然丧失。腰椎 X 线平片可见腰椎生理弯曲消失及脊柱侧凸。CT、MRI 及脊髓造影检查，均可以清晰显示病变。马尾综合征慢性发作有哪些特点？马尾综合征慢性发作的特点：起病隐匿，从几周到几年。临床表现为反复发作腰痛及坐骨神经痛，逐渐出现运动和感觉丧失及排尿困难，有的则出现失禁,逐渐出现下肢、会阴部麻木，性能力减退。可出现间歇性跛行。影像学检查常发现多节段性的退变性椎管狭窄。
马尾综合征是哪些原因导致的？引起马尾综合征发病的原因很多，最常见的是椎间盘突出。此外，外伤、肿瘤、感染、椎管狭窄、血肿、炎性改变等也可引发此病。
马尾综合征的诊断需要做哪些检查？怀疑马尾综合征最主要需要进行影像学检查：腰椎 X 线片：可宏观地观察腰椎退变或外力损伤情况，是腰椎疾患诊断的基础，不可忽略，但对马尾综合征的诊断价值有限。CT 及 MRI：对不同组织结构有极高的分辨能力可清楚显示腰椎管的情况、椎间盘突出的方向和程度、硬膜囊或神经根受压的状态，是诊断引起马尾综合征的腰椎椎管疾患和观察马尾大体变化的最佳检查手段。此外，根据患者临床表现，还可以进行肌电图检查、尿动力学检查等。马尾综合征如何诊断？在医学界发现马尾综合征之初，本病的诊断主要依靠病史及体格检查来完成，但由于造成马尾综合的原因复杂多样，而且患者的临床表现又各不相同，因此其误诊率、漏诊率极高。因此，马尾综合征的确诊往往依赖于辅助检查。每一位怀疑马尾综合征的患者均需要进行影像学检查，这对排除其他疾病和寻找致病原因十分重要。
马尾综合征应该如何治疗？目前，多数学者认为对马尾综合征患者最适合的治疗手段是行外科手术，解除对马尾的压迫。手术方式包括椎间盘微创切除术、椎板切除术、硬膜囊内探查术及马尾神经松解术等。马尾综合征如何选择最佳的手术时机？一般认为，一旦确诊马尾综合征，应尽快进行外科手术减压治疗，特别是对于急性马尾损伤的患者，急诊手术能免受累神经组织发生进一步损伤。有学者认为减压术应该在症状出现后 6 小时内实施，以尽可能地使压迫引发的神经功能障碍最小化。然而这个目标太难实现，因为超过 85% 的患者接受手术时，其症状都超过了 48 小时。因此学者普遍提出减压术应尽可能早期进行，可在症状出现后 48 小时内完成，因为有证据表明，在 48 小时内进行手术的患者预后明显好于 48 小时之后再进行手术的患者。马尾综合征除手术治疗，还有哪些治疗方法？除手术外，马尾综合征应早期进行药物治疗，包括脱水剂和甲基泼尼龙的应用。神经营养剂也应及时应用，尽管其效果尚不肯定。此外，物理治疗可以帮助改善患者术后神经功能的恢复，应及早进行。
马尾综合征的预后如何？急性发作型，马尾损伤速度快，损伤重，时间长而未进行治疗者，其预后差，常常遗留神经功能损伤的症状，甚至造成患者终生残疾。慢性发作型，由轻度损伤发展而来，在早期为马尾神经不完全性损伤，及时减压，相对而言，效果好。如耽误时间较长，病情逐渐加重，再行减压术，则大小便功能和性功能恢复难能满意。马尾综合征患者在生活上应该注意什么？生活上无特殊注意事项。
马尾综合征如何预防？马尾综合征多由于腰椎间盘突出导致，因此在预防上，主要遵循腰椎间盘的预防。其他炎症、肿瘤等也可导致马尾综合征，应积极治疗原发疾病。
慢性镉中毒
慢性镉中毒是什么病？和痛痛病有什么关系？慢性镉中毒是由于人们长期生活在被镉污染的环境，主要是水和土壤镉污染，导致饮用水镉含量超标或者是从土壤里长出的食品镉含量超标[1]。从而使得镉在食用者体内储存并超过一定量后，出现的以肾脏和骨骼损害为主要中毒表现的慢性全身性疾病[1]。实际上，「痛痛病」就是典型的慢性镉中毒。「痛痛病」是首先发生在日本的一种奇病，发病是由于神通川流域上游一个铅锌矿将含镉的废水和矿渣排放到河水中。河流下游的居民用河水浇灌稻田，使得稻米镉含量增加，被人们称为「镉米」。当地的人们长期食用「镉米」和喝含镉的河水，导致体内镉蓄积患病。病人在患病后全身疼痛，整天叫痛不止，因而被叫做「痛痛病」。慢性镉中毒在我国那些地方发生较多？主要是在我国的南方地区。广东省、广西省、湖南省、贵州省等地区镉矿资源丰富[1]，因此这些地区容易出现饮用水镉污染和大米镉超标事件，慢性镉中毒的发病率也相对其他地区较高。但人们不必过度担心，并不是生活在南方地区的人就一定会发生镉中毒，也并不是南方地区的所有大米或饮水都镉超标。事实上，饮用水镉超标的情形基本没有发生过，原因是国家对于生活饮用水具有严格的处理和监督管理。大米镉超标的情形也不常见，这些年国家已经发现这个问题，并着力解决土壤镉超标的情形，比如禁止用污水灌溉农田，大米就不会镉超标了。另外，国家也在研究土壤修复技术，减少土壤中的镉。作为老百姓，我们要爱护保护我们生活的环境，才能够有符合标准的食物。慢性镉中毒容易发生在哪些人群？长期生活在被镉污染的环境中的人群，高发年龄在 30～70 岁，平均年龄在 47～54 岁[1]，由于女性的生理差异和激素水平影响，患者中多为 40 岁以上的妇女。
慢性镉中毒有什么症状和表现？肾脏损害在早期，肾小管对尿液重吸收功能受到损害，尿中出现蛋白、表现为患者尿液泡沫增加；肾脏结构损害一般出现在晚期[2-4]。肺部损害肺纤维化，肺功能减退，出现呼吸困难等症状。骨骼损害早期出现腰、背、膝关节疼痛，在活动时疼痛增加，由于大腿根与屁股交界的关节活动障碍，会出现走路摇摇摆摆，久而久之骨头严重变形，在摔倒时易发生骨折。贫血出现容易疲劳，脸色暗沉以及嘴唇发白的症状。其他也有患者牙齿出现黄色斑点、对气味的察觉能力减退、没胃口、恶心、高血压等[3]。
慢性镉中毒发生的主要原因是什么？人体长时间吸收过量的镉是发生慢性镉中毒的主要原因[1]。镉通过废渣、废水、废气等途径进入我们生活的环境，污染河流、稻田以及土壤。人们长期吸入含镉的烟尘、饮用含镉的水、摄入镉超标的食物等，久而久之，慢性镉中毒就发生了[1]。值得注意的是，我们并不直接摄入土壤，但从土壤生长出的植物要吸收土壤中的镉，使得植物镉含量增加，而我们人体要食用植物，也就摄入了镉。
慢性镉中毒应做哪些检查？怀疑有慢性镉中毒，应该及时前往医院，由医生判断。一般来说，除常规检查（血常规、肝功、肾功、血生化等）外，还需做尿镉（尿液中镉的含量）、血镉、尿 β2 微球蛋白测定，尿视黄醇结合蛋白测定。尿镉能够在一定程度上反映体内镉含量，特别是肾内的镉水平。血镉波动幅度较大，能够作为近期接触水平的指标。尿 β2 微球蛋白和尿视黄醇结合蛋白则是反映肾小管功能改变的指标。另外还需要结合职业史、胸片、肺功能等[3]。
治疗慢性镉中毒患者应如何治疗？镉中毒目前仍以对症支持治疗为主。在病人治疗期间给予补充钙剂、锌剂、蛋白质。提高病人免疫力、改善循环等[2]。慢性镉中毒会留下后遗症吗？若病情能得到有效控制，一般不会有后遗症。但对于肾脏损害程度较为严重的病人，比如合并混合性蛋白尿或肾结石疾病，临床治疗难度较大，肾功能很难完全恢复[4]。
慢性镉中毒的患者应该注意什么问题？要及时离开被污染的环境，避免再次接触；患者要适当休息，注意保暖；戒烟戒酒，饮食清淡，不宜吃辛辣干燥食物，可选择富含维生素 C 的水果；多吃含锌、铁、钙的食物。锌可以减少机体对镉的吸收，豆类、猪肝、苹果等富含锌。而铁（如蛋黄、豆芽、红枣等）和钙（如牛奶、花生等）可以缓解镉引起的贫血。
慢性镉中毒怎么预防？对于职业工人，工作时应戴好防毒面具，不在工作场所进食。含镉的废旧电池不要随意丢弃，防止镉污染土壤和水体。在购买大米的时候，可以选择不同产地、不同品牌的、出自生态环境好地区的大米，因为大米是最容易吸收镉的谷类作物。戒烟，尽量少吸二手烟，因为香烟烟雾中也会存在镉。
颞骨骨折
颞骨骨折中的颞骨是什么？脑颅骨由 8 块骨组成，其中有 2 块颞骨，位于颅脑两侧，形似贝壳，以外耳门为中心分为鳞部、鼓部、岩部。其中鳞部（人们常说的太阳穴部位）和岩部是颞骨骨折的易发部位。颞骨骨折是什么？颞骨参与构成颅骨，当外部暴力作用于颞骨时，导致颞骨骨质断裂，形成颞骨骨折（temporal bone fracture）。一些少数情况下，暴力作用于其他颅骨，导致骨折线延长，累及颞骨，也可造成颞骨骨折。线性骨折不需要手术治疗，其他情况也需要具体评估才能决定是不是需要手术，不是大部分需要手术。
颞骨骨折有什么表现？单纯的颞骨骨折患者可以感觉头部的疼痛等，因为颞骨鳞部（人们常说的太阳穴部位）比较薄弱而且脑膜中动脉就在颞骨鳞部区域走行，所以颞骨鳞部的骨折很容易出现脑膜中动脉的损伤造成硬膜外血肿，从而出现偏瘫，失语，甚至昏迷等症状。如果颞骨受暴力打击向脑内凹陷还可以造成脑组织的损伤和脑内血肿，这些损伤可以导致外伤性癫痫。颞骨岩部（在头颅内部的部分）的骨折，往往会造成脑脊液耳漏，听力受损，面瘫等。颞骨骨折会导致耳聋或面瘫吗？颞骨的岩部内有中耳结构和面神经管（面神经在面神经管内走行），所以颞骨岩部的骨折如果损伤到内耳结构就会影响听力，如果损伤面神经管导致面神经受压或者断裂会导致周围性面瘫。颞骨骨折会引起什么病或后遗症？会引起死亡吗？颞骨骨折可以造成硬膜外血肿，硬膜下血肿，脑脊液漏，脑组织损伤，听力损伤，面瘫等并发症，当这些并发症严重时可以遗留不同程度的后遗症如偏瘫、失语、癫痫、听力下降、面瘫等。尤其脑膜中动脉损伤导致的硬膜外血肿需要紧急手术，否则容易造成脑疝和死亡。
颞骨骨折的原因是什么？任何外部暴力都可以造成颞骨骨折，常见的暴力原因为摔伤，车祸，直接暴力打击，枪弹伤。
颞骨骨折疑似病人需要做什么检查？首选颅脑 CT 检查，当怀疑有脑组织损伤时，可以考虑辅助 MRI 检查。没有条件进行 CT 检查时，可选择颅骨 X 线检查。颞骨骨折易与哪些疾病混淆？通过 CT 检查可以明确诊断，不易与其他疾病混淆。颞骨骨折如何治疗？单纯的线性颞骨骨折不需要特殊治疗，但需要观察和复查防止迟发性损伤；凹陷性颞骨骨折造成脑组织压迫时需要手术治疗；当颞骨骨折伴有硬膜外血肿或者严重脑损伤时多数需要手术治疗；颞骨的颅底骨折造成脑脊液漏需要卧床休息及药物治疗，如果脑脊液漏持续 4 周以上需要考虑手术治疗；造成面神经管骨折的部分患者（可有面瘫症状）需要面神经管减压术。
颞骨骨折一般去看哪个科？神经外科、骨科、急诊。颞骨骨折疑似的病人，在送医前需要注意什么？颅脑外伤后如果有持续的头痛，或者伴有呕吐甚至昏迷需要尽最快时间紧急到医院就诊。颞骨骨折患者是否需要使用抗生素？颅底骨折造成脑脊液鼻漏或者耳漏都需要使用抗生素。颞骨骨折的手术难度大吗？有什么风险？在神经外科手术中，多数的颞骨凹陷骨折整复、颞骨骨折造成的硬膜外血肿清除术等相对手术难度不大，常见的风险为术后的再出血、感染等。颞骨骨折患者需要严格卧床、限制活动吗？一般来讲颞骨颅底骨折伴有脑脊液漏时需要严格卧床。颞骨骨折需要多长时间完全恢复？单纯的颞骨线性骨折 3 个月左右骨折线可以消失，达到痊愈。但是其他情况会比较复杂，恢复时间长，甚至会有后遗症。颞骨骨折患者术后需要定期复查吗？术后的患者一般术后出院前复查颅脑 CT，没有特殊的新发症状，一般不需要定期的规律复查，伴有不同程度脑组织损伤的患者根据病情需要 6～12 个月内复查几次。颞骨骨折患者是否需要康复治疗？对于颞骨骨折伴有脑组织损伤导致偏瘫失语等症状的患者，建议术后早期进行正规的康复训练。颞骨骨折可以被完全治好吗？单纯的颞骨线性骨折基本不会有后遗症。对于伴有脑组织损伤、硬膜外血肿、听力损伤和面瘫的患者发现不及时或处理不当时，造成不可逆性损伤，会遗留不同程度的后遗症。
颞骨骨折患者在生活和饮食上要注意什么？多数患者在饮食上没有特殊要求，正常的生活和饮食即可。对于伴有脑脊液漏的病人，早期尽量避免容易导致呛咳和打喷嚏，例如避免粉尘环境，避免粉末状食物，进食时避免讲话等导致呛咳，打喷嚏时需要张口。颞骨骨折会不会影响日常活动，如运动、驾驶等？单纯颅骨骨折并不会影响日常生活，但是伴有后遗症的患者日常生活有一些特殊的注意，伴有癫痫的患者建议他人陪护，避免单独驾驶汽车；伴有脑脊液漏的病人早期不建议乘坐飞机等。
颞骨骨折有没有办法可以预防？注意安全，防止头部暴力性损伤是预防颞骨骨折最好的方法，在选择一些运动项目（例如轮滑）时尽量佩戴护具，骑行及骑摩托车、电动车出行时一定要佩戴头盔。
内侧副韧带损伤
什么是内侧副韧带 MCL ？MCL（medial collateral ligament）损伤是指膝关节内侧副韧带的扭伤或撕裂。内侧副韧带是一条沿着膝盖内侧延伸的组织带，它将股骨连接到胫骨上，主要作用是防止膝关节外翻，在移动时保持膝盖稳定和正常工作[1]。导致 MCL 损伤的原因是什么?MCL 损伤是最常见的膝关节损伤之一，主要由膝关节外翻力引起[2]。所有涉及弯曲、扭转或快速改变方向的活动，都有可能会伤害到 MCL 。例如，在足球篮球等对抗性较强的运动中，当膝盖受到向内侧的撞击时，沿着膝盖内侧延伸的 MCL 会受到过度的拉伸，从而产生损伤；在滑雪和其他有很多走走停停、跳跃或变向的运动中也可能产生 MCL 损伤。同时，如果脚固定的一个稳定地面上，膝盖突然受到外部冲击被推向内侧、被扭曲或弯曲得太远，也可能导致 MCL 损伤。
怎么知道自己 MCL 是否受伤？MCL 受伤时，大多数人会感到膝盖内侧边缘疼痛，并且会出现肿胀。在膝盖受到冲击时，还可能会听到砰的一声，膝盖可能会向一侧倾斜，感觉不稳[3]。MCL 受伤后还能走路吗？通常情况下 MCL 受伤后因为膝盖不够稳定，会觉得走路很困难，无法负重，还可能会感觉随时都会摔倒。也有一部分人可以走路，不会有太大痛感，但他们的膝盖感觉很松，并且在他们移动时会有摆动的感觉，有些时候膝盖还可能会感到僵硬，走动时感觉关节可能会在某一处卡住。
无。
MCL 受伤去医院怎么检查?通常如果判断自己是 MCL 损伤，需要到医院运动医学科、骨科或者康复科进行就诊，医生会通过以下检查进行判断：询问是如何受伤的，以及受伤后的感受和走动情况。检查 MCL 是否损坏以及它被拉伸或撕裂的程度，通过侧扳试验来进行检查，向内推动膝关节以牵拉 MCL，来查看关节的稳定性和和松弛程度以及是否疼痛。在膝盖做弯曲和伸直的动作，按压膝盖外侧，来判断损伤的严重程度。检查运动范围、肿胀和压痛，同时可能需要进行一些其他检查，包括 X 光检查和 MRI 。MCL 损伤有多严重？根据韧带受损的严重程度，通常将 MCL 损伤分为三级[6]：I 级 MCL 撕裂症状该等级是指韧带不完全撕裂。在这些情况下，韧带仍然是连续的，报告的症状往往是轻微的。通常，患者会感觉到膝关节内侧 MCL 所在位置的疼痛。Ⅱ 级 MCL 撕裂症状该等级损伤也是 MCL 的不完全撕裂，但性质更严重。患者会感觉到不稳定，特别是在进行一些变向或旋转动作的时候，他们的疼痛和肿胀比 I 级撕裂时更严重。Ⅲ 级 MCL 撕裂症状该等级是指 MCL 完全撕裂，III 级是这种损伤最严重的分类。这些患者会经历明显的疼痛和肿胀，甚至还会影响他们膝盖弯曲的能力。此外，他们通常都会感到膝盖很不稳定，会感觉膝盖控制能力减弱。
MCL损伤的治疗方法是什么[4]？大多数轻度到中度的 MCL 损伤可以在家中通过休息、冰敷和消炎药治疗。医生可能会建议使用拐杖并佩戴支具，使膝盖在适量活动的前提下获得保护。MCL 损伤需要在几周内减少活动，但注意也不是完全不动，按照医生的建议进行轻柔的运动会帮助康复。MCL损伤需要手术吗[5]？严重的撕裂可能需要手术，但通常来说，除非还伤害了膝盖的其他部位，比如前交叉韧带或者是半月板，MCL 损伤一般不会要求手术。相比于其他结构，MCL 这条韧带血供和营养相对比较充足，在适当的措施帮助下，这条韧带通常可以在几周或几个月内愈合。但是如果当其他保守治疗方法失败时，可能需要考虑韧带修复手术，外科医生会用一块肌腱替换组织来修复撕裂的膝关节韧带，医生从身体的另一部分（通常是腘绳肌腱）取出肌腱，然后将肌腱移植到膝关节内侧，取材可能来自患者自体或器官捐赠者。MCL损伤大概多久能好[2]？轻度（I 级）MCL 损伤通常会在 1～3 周内好转，可能只需要短时间在家治疗并使用拐杖。通常， I 级 MCL 损伤的运动员可以很快恢复运动，平均只会错过 2～4 周的比赛。中度（Ⅱ 级）MCL 损伤通常会在大约1个月内好转。您可能需要佩戴护膝支具并限制您在患侧下肢施加的负重。这种受伤程度的运动员通常必须休息 4～6 周，才能重返赛场。重度（Ⅲ 级）MCL 损伤可能需要好几个月的时间佩戴护膝支具，并限制下肢负重长达4～6 周的时间。
MCL 损伤后需要卧床休息吗？在 MCL 损伤的急性期，需要休息，不能继续运动，症状严重时不能负重和走路，需要借助支具和拐杖。在 MCL 损伤的稳定期，则需要适当的增加运动负荷，加快恢复的时间。MCL 损伤后可以冰敷吗？使用冰袋敷可以减少受伤后数小时发生的肿胀，在膝盖上放置冰块或冷敷袋 10～20 分钟。在受伤后的前 3 天内或直到肿胀消退，白天尝试每 1～2 小时进行一次。注意使用冰块时需要在冰块和皮肤之间放一块毛巾，避免冰块直接接触皮肤导致冻伤。在冰敷或坐下和躺下时，用枕头支撑将腿抬高。在受伤后大约 3 天内执行此操作。尽量保持膝盖高于心脏水平。这将有助于减少肿胀。建议标注出处（脚注及参考文献），确保每句话有据可循MCL 损伤后可以吃药吗？为了缓解疼痛和肿胀，您的医生可能会让您服用 NSAID（非甾体抗炎药），如阿司匹林、布洛芬或萘普生。按照标签上的说明进行操作。建议标注出处（脚注及参考文献），确保每句话有据可循MCL损伤后需要佩戴支具吗根据您的医生建议可以使用拐杖或佩戴支具，这样可以帮助膝盖愈合时维持一定的支撑。注意佩戴时需按照指示操作。同时可以使用护膝或弹性绷带，对受伤部位进行保护和适当的加压。
如何预防 MCL 受伤？为了避免 MCL 的损伤并增加膝关节的稳定性，您可以采取以下方法来进行预防：改进跑跳技术在快速运动时要学会抬起双脚，将脚趾指向您希望身体移动的方向，而不是在膝盖处进行扭动，这样可以减少膝关节损伤的风险。提高跑步和跳跃技巧，让你的脚更好地与臀部对齐。减肥研究显示，当走过平坦的地面时，膝盖上的力大约等于你体重的 1.5 倍[7]。这意味着，如果体重为 60 公斤，那么每走一步就会在膝盖上施加大约 90 公斤的力，在斜坡上行走会使每个膝盖的压力增加到体重的 2 到 3 倍，而蹲下的力增加到体重的 4 到 5 倍，所以，当弯腰系鞋带时，MCL 可以稳定 300 公斤的负荷。适当的减重可以降低 MCL 的负荷，同时降低再次损伤的风险。
扭伤
扭伤是什么？正常情况下，关节由两侧的骨骼和周围的关节囊、韧带等结构组成，关节囊和韧带将两根骨头连接在一起。扭伤，是指关节中连接骨头的韧带，在外力作用下出现的拉伸、撕裂等损伤[1]。韧带扭伤可以是相对轻微的，几天之内就可完全缓解；也可以是比较严重的，可能需要制动并且进行手术修复[1,2]。扭伤和拉伤有什么区别？扭伤和拉伤都是软组织的损伤，但不同的是，扭伤一般指的是韧带的损伤，拉伤一般指的是肌肉、肌腱的损伤[2]。
扭伤常见于哪些部位？人体所有关节均有扭伤的概率，但一般来说最常见的主要是踝关节、腕关节、膝关节、手指关节[1]。扭伤后会有哪些表现？主要的临床症状包括[1]：疼痛：韧带扭伤之后，关节周围的软组织会出现局部疼痛。肿胀：韧带受伤，出血，周围软组织出现肿胀的情况。淤青：在扭伤部位局部血管撕裂，在皮肤下方的组织中出现出血的情况。活动受限：扭伤后，因为韧带损伤导致疼痛，关节无法在正常范围内进行有效地活动。弹响：扭伤时关节可能会有弹响感，这个情况在完全韧带撕裂中相对多见。扭伤容易并发哪些情况？扭伤除了本身韧带可能出现问题之外，还有可能并发韧带附着的位置出现骨块撕脱（也就是我们临床常说的撕脱性骨折）；扭伤严重者韧带断裂，容易出现关节不稳定（如膝关节韧带断裂时，走路打软腿）等情况[1,3]。
扭伤的原因是什么？不同关节的扭伤，原因不太相同：踝关节：在不平整的地面上行走或跑步，或者从高处跳落，或者穿高跟鞋等情况，容易导致踝关节扭伤；膝关节：在做剧烈轴移运动时，比如打篮球、踢足球等，大腿和小腿会出现剧烈的旋转和水平错位力量，这个时候就很有可能扭伤膝关节；腕关节：从高处坠落，腕关节处于伸展位进行支撑时，容易出现扭伤；也有其他比较少见的原因，比如腕关节负重时进行剧烈旋转活动；手指关节：在做剧烈活动（如打网球）时，手指过度伸展容易出现关节扭伤[1]。
扭伤如何诊断？扭伤的诊断主要是依据体格检查（如受伤的部位有无疼痛、肿胀等），可以将扭伤按严重程度分为三级[4]：一级扭伤（轻度）：韧带纤维有损伤，但基本上都完整，没有明显撕裂，患者临床表现主要有轻度肿胀和压痛，检查时无关节不稳，患者能够负重和行走，只有轻微疼痛；二级扭伤（中度）：有部分韧带纤维撕裂，但没有完全断裂，患者有中度疼痛、肿胀、压痛和瘀斑，检查可见轻至重度关节不稳，关节活动度受到一定限制，功能有部分丧失，行走和负重时可有较明显疼痛；三级扭伤（重度）：韧带完全断裂，在部分病例中可有韧带附着点的骨块撕脱，患者有非常严重的疼痛、肿胀、压痛和瘀斑，检查可见明显的机械性关节不稳，功能障碍和活动丧失，无法负重站立和行走。扭伤需要做检查吗？为什么要做这些检查？扭伤诊断是个临床诊断，一般来说不需要通过影像学检查来确定这个诊断。但一些辅助检查对扭伤的进一步评估有一定的指导意义。比如：X 片：通过 X 片可以评估韧带附着在骨头上的部位有没有出现撕脱性骨折的情况；磁共振：随着时间延长，关节扭伤恢复并没有达到预期的程度，则需要通过磁共振检查评估周围软组织和韧带的损伤情况，以决定后续是否需要进一步手术治疗等[1]。
扭伤什么情况需要就医？怀疑可能有骨折的时候，表现为骨折可疑部位剧烈疼痛、活动受限明显；不能动，或一动就特别疼；冰敷、休息、吃了止痛药后，疼痛和肿胀在 24～72 小时内没有好转；过去扭伤的部位再次扭伤；受伤部位变成紫青色，麻木没有知觉，或有刺痛感[1,5,6]。扭伤应该看什么科？骨科。扭伤怎么治疗？各部位的扭伤，治疗原则大致相同。主要包括 RICE 或 POLICE 原则、药物治疗和物理治疗等方法，具体如下：RICE 或 POLICE 原则：两个原则中都有 ICE 三个字母，分别指冰敷 Ice、加压包扎 Compression、抬高患肢 Elevation。两个原则的区别在于对扭伤的关节是否进行制动（即是否减少关节活动）：RICE 原则建议扭伤的部位早期（24～48 小时内）应该休息（Rest）[5]；POLICE 原则建议早期应该在保护（Protect）下适当负重（Optimal Loading）。从实践中来看，RICE 原则可能更符合大家的认知习惯，但 POLICE 原则可能对关节功能恢复会更有利，但需要强调的是，早期负重活动一定要在一定的保护下完成，并且负重一定要恰当，不能用正常情况下的负重量和活动量来进行锻炼。具体操作可以在就诊时请教医生[7]。药物治疗：服用非处方止痛药[1]，如布洛芬、对乙酰氨基酚等消炎止痛，常见恶心、呕吐等不良反应。物理治疗：如使用支架或夹板固定受伤部位，可以最大程度低保护受伤部位的稳定性[1]。手术治疗：如韧带完全断裂，可能需要手术治疗，具体需要咨询医生，以促进愈合，防止进一步的损伤[8]。扭伤踝关节时采用 POLICE 原则，具体怎么做？POL，保护及适当负重（Protect, Optimal Loading）：对于一级和二级踝关节扭伤（即韧带未完全断裂），可在扭伤数天后进行关节活动度锻炼（如大脚趾在空中写字母），并逐渐增加负重（如平地行走），在活动时需要注意扶柺保护。对三级踝关节扭伤（完全性韧带撕裂），伤后 10 天内不要活动（制动），经手术治疗后，在医生的指导下开始踝关节运动；I，冰敷（Ice）：让受伤部位温度降低，可减轻炎症反应和肌肉痉挛，缓解疼痛，减轻肿胀。每次 15～20 分钟，每 2～3 小时一次注意不要直接将冰块敷在患处，可用干毛巾包裹冰块，以免冻伤。冰敷仅限伤后 48 小时内；C，加压（Compression）：使用弹性绷带包裹受伤的踝关节，适当加压，以减轻肿胀。注意不要过度加压（可通过触摸足背动脉搏动是否明显，皮肤是否苍白来判断），否则会加重远端肢体的肿胀、缺血；E，抬高（Elevation）：将受伤的下肢抬高，高于心脏水平，可以增加静脉和淋巴回流，减轻肿胀，促进恢复[9]。扭伤的外固定是什么？通过限制受伤部位的活动度，来达到早期治疗的效果。顾名思义，扭伤后采用的外固定装置裸露于皮肤外面，常用的石膏、夹板、功能支具等，都属于外固定装置[10]。扭伤的外固定一般多久可以拆除？主要取决于损伤的部位及严重程度，依据患者的恢复情况，决定是否可以拆除。一般来说，如果需要用到外固定，通常说明韧带损伤达到了二级（中度）或三级（重度）。踝关节扭伤：韧带部分损伤，脚出现内翻或外翻，可用石膏、绷带等固定 2～3 周；韧带完全断裂合并骨折，可用石膏固定 4～6 周；骨折片进入关节，需要手术切开复位，术后可用石膏固定 3～4 周[10]。膝关节扭伤：部分损伤到内侧副韧带时，可用石膏固定 4～6 周[10]。腕关节扭伤和手指关节扭伤的程度一般较轻，2 周内即可愈合，即使出现骨折时，手指和腕部固定的时间一般不超过 4 周[11,12]。扭伤后可以使用止痛药吗？可以。一般医生建议使用非处方止痛药，如布洛芬、对乙酰氨基酚等[1]。目前骨科常用的止痛药物包括非甾体类抗炎药（如布洛芬、对乙酰氨基酚、塞来昔布等）、弱阿片类药物或类似物（如曲马多、可待因等）、强阿片类药物（如吗啡、哌替啶等），前两者用的相对多一点[10]。扭伤的治疗药物非甾体类抗炎药是什么？有副作用吗？非甾体类抗炎药简称 NSAIDs，是骨科止痛的首选药物。NSAIDs 主要分为两类，非选择性 NSAIDs：包括双氯芬酸、布洛芬、美洛昔康等；选择性 NSAIDs：包括塞来昔布、依托考昔等。相对来说，选择性 NSAIDs 的副作用会少一点。NSAIDs 最常见的副作用是[13]：胃肠道副作用：如消化不良、消化性溃疡和出血等；心血管副作用：如增加冠状动脉疾病的风险，加重心力衰竭；肾脏副作用：如导致急性肾衰竭、电解质紊乱；肝脏副作用：导致肝损伤、转氨酶升高。虽然上述副作用不是一定会发生，但还是建议在医生的指导下使用止痛药。扭伤的治疗药物阿片类药物有哪些？弱阿片类药物或类似物，目前用的最多的就是曲马多，其他用的少的还有可待因、布桂嗪，可能的不良反应有出现幻想、皮肤瘙痒、长期服用有一定的依赖性[14]。强阿片类药物有吗啡、羟考酮、哌替啶等，这类药物属于管制类药物，扭伤病例基本不会用到，一周以上便可成瘾，可能会出现有恶心、呕吐等不良反应[15]。扭伤喷云南白药、涂红花油等有用吗？多数医学指南中并未建议使用此类活血散瘀药物[16]，并且使用此类药物有可能引起过敏（如皮肤瘙痒）。扭伤最初 72 小时内应避免受热和按摩[17]，用红花油或其他跌打油按摩受伤部位，有增加出血、导致局部肿胀加重的风险，不利于损伤恢复。扭伤后建议去正规医院就诊，明确诊断，排除其他损伤（如骨折）的可能，在医生指导下正确接受药物治疗。
扭伤后自己应该怎么处理？扭伤后可以活动，疼痛轻微，可自行处理，方法如下[1,17]：在早期（24～48 小时内）尽可能避免受伤关节或部位的一切活动[5]；冰敷：24～48 小时内，可用毛巾包裹冰袋或用冰镇矿泉水冰敷扭伤的位置，绝对不要热敷，以免加重肿胀；可适当用软枕垫高受伤的部位（比心脏位置高）以减少肿胀；可以服用非处方止痛药（如布洛芬、对乙酰氨基酚等，服用请严格按照说明书，并注意有无恶心、呕吐等的不良反应的发生）。如果经处理后未有好转，甚至加重者（如不能移动，受伤部位麻木，没有知觉），需要及时到院就诊[1]。扭伤后该冷敷还是热敷？任何关节扭伤，都是「早期冷敷，后期热敷」。不要把这个顺序搞反了。早期（24～48 小时内）冷敷的目的是控制水肿，缓解疼痛。肿胀缓解即可停止冷敷，最多冷敷到伤后 48 小时。推荐的频率是每 2～3 小时一次，每次 15～20 min[9]。后期热敷的目的是加快循环，促进损伤修复。肿胀缓解后，或扭伤 72小时后，可以开始进行热敷。目前没有热敷频率的推荐意见，可以根据自身情况考虑早中晚各热敷一次，每次 15～20 min[18]，温度以 40～50 ℃ 为宜。扭伤后多久可以完全恢复正常？这个取决于韧带损伤的严重程度。一度或二度损伤（韧带完整或部分断裂），3～8 周基本能完全恢复；而三度损伤（韧带完全断裂），可能需要数月至数年的时间才能完全恢复到正常[5]。
扭伤如何预防？运动时佩戴保护关节的护具，如护腕、护膝等；在开始运动前做好充分热身，如慢跑、后踢腿等；注意安全，避免高处坠落，路面不平整时小心行走；尽量少穿高跟鞋；增强肌肉力量。有助于加强关节稳定性，减少韧带扭伤，如举哑铃[2,19]。
内收肌肌腱炎
内收肌肌腱炎是什么病？内收肌肌腱炎是一种运动损伤，是导致大腿内侧腹股沟疼痛的最常见原因之一。
内收肌肌腱炎的症状是什么？主要症状是单侧大腿根内侧疼痛，通常伴有疼痛放射到大腿内侧或腹部，甚至蔓延到屁股周围区域。疼痛随活动的增加而增加，严重时即使静止不动、打喷嚏、排便都会引起疼痛，早晨会感到单侧或双侧的大腿内侧僵硬。内收肌肌腱炎的影响有哪些？内收肌肌腱炎可能会导致疼痛，姿势异常，步态异常，关节活动度受限，肌肉不均衡等情况。疼痛：胯部（髋关节）伸展，外展，外旋时大腿根部疼痛，尤其是用力踢球时。姿势异常：研究显示内收肌肌腱炎与下交叉综合征有关。表现为腰椎弯曲增加，骨盆前倾。步态异常：内收肌肌腱炎引起的疼痛会导致患者行走姿势改变，包括行走速度减慢，步伐减小，轻微地一瘸一拐，严重时完全不能正常行走。关节活动度受限：胯部（髋关节）内旋和伸展受限。肌肉不均衡：胯部的肌肉（内收肌和外展肌）力量不均衡，腹肌和臀肌无力。
内收肌肌腱炎的成因是什么？内收肌肌腱炎通常与过度使用和微损伤有关，也就是说参与了大量需要重复加速，减速，变向的运动，导致内收肌承受过多负荷，产生微损伤，当肌腱的自我修复速度赶不上损伤速度时，从而导致内收肌肌腱发炎和退变。内收肌肌腱炎常发生于哪些人群？内收肌肌腱炎在运动员中很常见，尤其是需要重复加速、减速、变向、铲球、踢球以及躯干旋转的运动，如足球、曲棍球、橄榄球、手球、冰球和长跑。内收肌肌腱炎好发于男性运动员，尤其是足球运动员，占足球运动损伤的 5～16% 。内收肌肌腱炎和内收肌拉伤有关么？有关。急性内收肌肌腱拉伤可能会导致内收肌肌腱炎，当康复不完全或重返运动过早，导致内收肌肌肉 - 肌腱结合处反复拉伤长时间不能痊愈，从而发展为慢性肌腱病。
内收肌肌腱炎如何自我判断？内收肌肌腱炎在诊断的时候需要结合患者典型症状和体格检查，并且排除髂腰肌肌腱炎，耻骨病变，髋关节关节内病理，作出诊断。疼痛起始于单侧或两侧的大腿根内侧，沿着大腿内侧向下放射。患者可通过内收肌收缩抗阻试验和内收肌压痛试验初步判断，明确诊断需要医生判断。内收肌收缩抗阻试验：该实验用于检查髋关节腹股沟疼痛是否来源于内收肌，是独立的内收肌测试。患者坐位，屈髋屈膝，双脚平放在床上，双手交叉置于膝关节内侧，向外发力，患者向中间夹腿抵抗发力，如果内侧大腿根出现熟悉的疼痛或无力，则表示内收肌收缩抗组实验阳性。内收肌压痛试验：患者坐位，屈髋屈膝，腿向外展，按压大腿根内侧出现疼痛。内收肌肌腱炎可以做哪些影像学检查？可以做超声、核磁共振成像、X 光片检查。超声：有助于显示内收肌损伤程度，对注射和手术治疗有指导意义。核磁共振成像：可清晰进行深层肌腱成像，显示病变程度和范围。X 光片：有助于排除耻骨相关病变，并且显示骨盆的对称程度。
内收肌肌腱炎看什么科？运动康复中心；医院康复科。内收肌肌腱炎有哪些治疗方法？内收肌肌腱炎的治疗方法包括保守治疗和手术治疗，大多数患者都可以通过保守治疗的方式恢复。保守治疗方法包括：休息或调整活动，手法治疗，运动疗法，其中运动疗法是保守治疗的核心，也是成功康复的关键。患者可以首选以运动疗法为核心的保守治疗。如果在医生和康复师的严格医学监督下，康复治疗至少 3～6 个月后依然没有好转，可以进行手术治疗。内收肌肌腱炎如何休息或调整活动？当处于急性期疼痛比较严重时，可以休息 3～5 天；如果患者是运动员，不需要完全停训，可以在队医、康复师或体能师的指导下进行水下训练，水的浮力减轻重力的影响，来帮助运动员完成无痛范围内的身体训练，防止体能下降。内收肌肌腱炎如何进行手法治疗？研究显示，内收肌肌腱炎与内收肌紧张和腹肌薄弱有关，对于紧张肌肉，治疗师可使用肌筋膜释放技术来降低内收肌张力，改善其延展性。患者也可以使用泡沫轴来协助自己放松内收肌。动作链接：A.12 内收肌泡沫轴放松内收肌肌腱炎如何进行运动疗法？训练核心目的：内收肌肌腱炎患者常表现内收肌紧张，臀肌无力，核心不稳，通过牵拉训练和肌力增强训练可改善肌肉不均衡。研究显示，进行为期 8～12 周的康复训练，通过后文将提及的几种训练动作，可以有效治疗慢性内收肌肌腱炎。内收肌肌腱炎如何根据不同阶段进行保守治疗？内收肌肌腱炎的康复可划分为急性炎症期，功能重塑期，重返运动期，康复过程应遵循循序渐进的原则，让内收肌逐渐承受更大负荷，为之后参加高强度训练做准备。急性炎症期：急性炎症期指的是大腿根疼痛、红肿严重的时期，一般持续 3～7 天，目标是减轻疼痛和炎症，这个阶段患者应该休息或调整活动，在医生的指导下服用非甾体抗炎药，每 2 小时冰敷疼痛位置 15～20 分钟，无痛范围内温和地牵拉和收缩内收肌，防止因为疼痛和制动产生肌肉抑制。可以考虑进行以下动作：动作名称：内收肌静态牵拉训练目的：放松内收肌，降低肌肉张力动作要点：内收肌静态牵拉 A动作名称：内收肌等长收缩训练目的：激活内收肌，防止肌肉萎缩动作要点：内收肌等长收缩功能重塑期：功能重塑期指的是急性期过后通过康复训练恢复髋关节活动度和肌力的阶段，功能重塑期一般持续 2～3 个月。当患者对康复训练没有不良反应，并且可以无痛跑跳，认为患者可以进入下一个阶段。可以进行的训练动作如下：动作名称：内收肌静态牵拉训练目的：放松内收肌，改善灵活性动作要点：内收肌静态牵拉 B动作名称：死虫子训练目的：增强核心稳定性，减少内收肌负荷动作要点：死虫子动作名称：内收肌肌力训练训练目的：增强内收肌力量，强健髋关节动作要点：内收肌肌力训练动作名称：侧桥抬腿训练目的：增强臀中肌力量和核心稳定性动作要点：侧桥伴抬上侧腿动作名称：俯桥抬腿训练目的：增强臀大肌力量和核心稳定性动作要点：俯桥伴后伸腿重返运动期：重返运动期的目标是无痛的快速跑跳，重返专项训练，该阶段包括内收肌的离心力量训练，可应用滑轨或者滑垫来辅助训练。对于运动员，还应该加入跳跃训练，灵敏训练等，逐渐向专项体能过渡。当患侧下肢运动能力达到健侧 90% 以上时，并且不惧怕专项训练，可以高质量完成受伤前的动作，认为患者可以结束康复，重返赛场。动作名称：哥本哈根训练训练目的：增强内收肌力量和核心稳定性动作链接：哥本哈根训练动作名称：内收肌滑轨训练训练目的：增强内收肌离心力量，防止复发动作要点：内收肌离心训练 A动作名称：内收肌滑垫训练训练目的：增强内收肌离心力量，防止复发动作要点：内收肌离心训练 B动作名称：滑雪者跳训练目的：改善内收肌爆发力和下肢跳跃能力，衔接专项训练动作要点：滑雪者跳
内收肌肌腱炎患者可以依赖服药止痛来参加训练和比赛么？不可以。运动员经常会面临短时间内回归运动队训练或近期参加比赛的压力，而去选择服药止痛带伤训练或比赛，但药物只能缓解症状，没有解决导致运动员疼痛的根本原因，如肌力弱，灵活性差。急性期服用非甾体抗炎药是为了缓解疼痛，降低激惹度，更快的进入下一个阶段进行康复训练。但长期依赖药物会导致病情反复，病程延长，不利于整体康复。
内收肌肌腱炎的预防措施有哪些？加强力量训练，促进关节周围肌肉平衡。对于足球、橄榄球这些容易导致腹股沟疼痛的项目，需要注意加强力量训练，尤其是薄弱的内收肌。除此之外，稳定的核心，有力的臀肌，平衡的下肢动力链，都是促进运动表现和减少运动损伤的因素，应该纳入日常训练。运动前做好热身。热身项目应该包含核心、臀肌和内收肌的激活训练，就好比提前告诉肌肉，需要在接下来的运动中好好保护自己。激活训练可以选择 A.40 平板支撑，相扑式深蹲或者 F.55 侧弓步等，进行 1～2 组即可。管理训练负荷。过度负荷是导致肌腱病的主要外在原因，因此在日常训练中，运动队的科研人员、体能师、康复师或其他医务组成员应该通过主观测试（如 RPE，睡眠，疲劳等）和客观测试（如心率变异性）来监测和调整训练负荷。内收肌肌腱炎需要将内收肌练到何种程度可以达到预防效果？无论是预防还是治疗，都需要按照前面提到的动作锻炼内收肌，但值得注意的是，不要单一地锻炼某块肌肉，注意均衡锻炼关节周围肌肉才是预防和治疗的关键。
内收肌拉伤
内收肌拉伤是什么？内收肌位于大腿内侧，包括耻骨肌、长收肌、短收肌、大收肌等一群肌肉，内收肌群的主要功能是使下肢靠近身体中线，即内收动作。内收肌群急性损伤，多因居高跳下，或跌扑时下肢固定不动、身体突然向一侧扭转，或下肢过度外展、用力蹬空，导致内收肌突然收缩或受到过度牵拉，超过了肌纤维的弹性限度，进而造成损伤[1][2]。
内收肌拉伤的症状是什么？内收肌拉伤症状从轻到严重，分别表现为轻微疼痛、伴活动无力，到严重疼痛妨碍或限制训练，患侧髋膝关节呈半屈曲姿势，患者脚不敢用力着地，跛行。患者常自诉大腿内侧或腹股沟部位疼痛，大腿向外张开时症状加重，通常有轻微的肿胀和压痛感，或大腿内侧或根部有瘀斑。腹股沟肌肉附着处的触诊通常引起最大压痛。根据力量损失评估和对拉伤的严重程度进行分级：轻度 (I 级) 拉伤导致轻度疼痛、力量损失最小；中度 (II 级) 拉伤导致力量损失和疼痛；严重 (III 级) 拉伤导致功能完全丧失和运动力量损失[1-3]。
内收肌拉伤发生的原因有哪些？大腿向外，髋关节向外侧旋转，向内收回的控制力小于向外的力是造成内收肌拉伤的本质原因；柔韧性差、损伤史、以及内收肌和外展肌之间的力量不平衡是内收肌拉伤的常见风险因素。此外，内收肌力量下降是复发性拉伤的一个风险因素。内收肌拉伤是运动员最常见的腹股沟损伤，特别是在踢球运动中，或需要突然改变方向的运动中，如：足球等[1]。
内收肌拉伤患者要去哪个科室看？医院的运动医学科、骨科、外科、康复科和疼痛科，以及专业的运动康复中心。内收肌拉伤如何自我诊断？评估内收肌拉伤的诊断方法主要包括[6，9-13]：损伤史：有明显的大腿外伤拉伤史；抗阻：髋关节抵抗阻力内收时感到疼痛（对抗徒手阻力）；触诊：大腿内侧的内收肌附着处或大腿根部触诊出现疼痛；活动度：髋关节向外展开和向内收活动受限；体格检查：「4」字试验，患者脸朝上躺在治疗床上，检查者将待检查下肢的脚置于另一侧下肢的膝关节上。检查者向下按压翘起二郎腿的一侧膝盖，若大腿根部出现剧烈疼痛则为阳性。另外，内收肌拉伤必须与其他原因导致的腹股沟疼痛区分开来。应通过病史、体格检查、影像学检查排除包括耻骨炎、运动性耻骨痛、运动疝和应力性骨折等疾病。具体详见词条：腹股沟疼痛。内收肌拉伤需要影像学检查吗？需要。X 线平片常用于评估其他原因导致的腹股沟疼痛，如：肌源性撕脱伤、耻骨炎和应力性骨折；磁共振成像（MRI）是是分级拉伤和评估疑似 III 级拉伤时的首选成像方式。内收肌拉伤患者什么情况下需要手术？如果在适当的物理治疗 6 个月后，患者症状持续，并且排除了其他病理因素，则可以进行内收肌腱切开术。然而，只有 10% 的运动员会恢复到以前的水平[8]。
内收肌拉伤多久能好？大多数患者可以在 2～3 周内疼痛恢复，但严重病例可能需要 8～12 周。但是需要注意的是，内收肌拉伤功能的恢复至少需要 6 周，因此如果过早恢复正常训练，很容易造成内收肌再次拉伤。内收肌拉伤可以自愈吗？不能。内收肌损伤的康复着重强调内收肌的力量训练。肌肉力量不可能自行提高。随着时间的推移，疼痛可能会有所减轻，但无法从本质上解决问题。所以，内收肌损伤后一定要进行积极主动的康复训练，而不是等着「自愈」。内收肌拉伤可以根治吗？可以。若在损伤组织充分愈合前，患者就恢复了原有的训练和活动，很容易造成再次损伤。内收肌拉伤的复发率很高，因此，需要做好损伤预防工作。预防可见最后一个问题。内收肌拉伤的急性期应怎么处理？除了严重的肌肉断裂需要进行手术外，若无开放性伤口，内收肌拉伤急性期要遵循 PRICE 原则（保护、休息、冰敷、压迫和抬高）：PRICE 原则，即保护、休息、冰敷、加压、抬高。保护（protect）：立即停止运动，保护患处不继续受到损伤。休息（rest）：建议在损伤的 24 小时内进行休息。冰敷（ice）：可用冰袋、用袋子装好的碎冰，甚至可用毛巾包裹冷冻的汽水、雪糕等进行冰敷，每次冰敷 15 分钟后，拿开冰袋，让皮肤充分回暖后再进行下次冰敷。注意：冰敷时切勿将冰块直接放置在皮肤表面，单次冰敷时长不得超过 20 分钟，冰敷时间过长可能导致皮肤损伤。压迫（compress）：压迫可帮助减小肿胀。可以用无弹性的绷带或衣服将损伤侧缠绕加压包扎；抬高（evaluate）：尽量将患处抬高到心脏水平以上。内收肌拉伤需要吃药吗？若疼痛难忍，可服用由医生开的非甾体类消炎镇痛药物。若无医嘱，患者不可自行服用药物。内收肌拉伤可以打封闭吗？视情况而定。对于较长时间没有痊愈，通过其他方法也无法改善症状的患者，可以由医生在超声指导下行封闭注射治疗，主要为：皮质类固醇类激素注射。对于急性损伤的非职业运动员，或处于非赛季期的职业运动员，一般不建议进行封闭注射。另外，对于高水平在库运动员，在进行任何侵入性治疗，或药物治疗时，都需要严格遵守国内及国际反兴奋剂条例。内收肌拉伤可以热敷吗？可以。过了损伤急性期后（损伤后 48 小时），患者在肌肉牵拉前进行热敷，可以改善软组织的灵活性，从而加强牵拉的效果，能够更有效的改善髋关节的活动度。存在以下症状禁忌热敷：疼痛侧存在炎症反应；皮肤感觉下降；存在皮肤感染，有伤口；存在认知障碍或语言障碍；恶性肿瘤；有出血或水肿的倾向。内收肌拉伤可以通过按摩改善吗？手法治疗是一种有希望的治疗方法[4]。运动按摩被用来缓解肌肉紧张，刺激血液流动和促进肌肉愈合。每天 1 次，时间为 15～20 分钟为宜，用力适中。务必记住，在受伤的急性阶段不得进行按摩。建议去专业按摩机构或康复机构进行手法松解及按摩。内收肌拉伤的康复方案是什么？诊断完成后，患者开始实施康复计划，并遵循康复阶段要求。该方案需要间歇性监测关节活动度（ROM）、疼痛度和进行肌肉测试[11][13]。第一阶段（急性期，前 24 至 72 小时）康复的初始阶段应根据 PRICE 原则（保护、休息、冰敷、压迫和抬高）治疗，必要时服用非甾体抗炎药（NSAIDs）或镇痛药，症状严重可能需要拐杖，以帮助减少肿胀和炎症，控制疼痛，以及防止进一步的损伤。24 至 48 小时后，患者应开始被动活动度训练和次最大等长收缩，以防止萎缩和恢复关节活动度（ROM），减少关节软骨、肌腱和肌肉组织制动的不利影响[1]。等长内收练习（内收肌等长收缩练习） A. 4第二阶段（亚急性期，第 2 至 7 天）现阶段的重点是恢复力量、柔韧性和耐力。一旦关节活动度（ROM）得到改善，患者可以在没有疼痛的情况下，对抗重力进行内收，患者可以从第一阶段进展到第二阶段。在此阶段，允许患者开始骑自行车和游泳，使用温和的关节活动度活动和等长运动来减轻疼痛和肿胀，如：A.2，A.4；患者也可以温和地进行牵拉髋内收肌练习，如：A.3；此外，患者还可以一并开始单腿下蹲以发展肌肉控制力，如：F.26。本阶段患者可进行水上慢跑、步行或抵抗阻力运动。温和的摩擦按摩可能有助于避免疤痕肌肉组织粘连。第三阶段（功能性 / 特定运动训练阶段，8 天～8 周）当内收肌力量与外展肌力量比等于 75% 时，允许患者进入第三阶段（本体感觉训练），最终进入功能性 / 特定运动训练期。此阶段患者可增加阻力、速度和阻力训练量。患者开始特定运动训练，以提高内收肌的力量。当内收与外展力量比至少为 90% 至 100% ，内收力量平衡时，髋关节活动度恢复，疼痛缓解，然后允许患者恢复运动训练和比赛[1]。力量训练：抗重力内收练习 A.6，然后逐渐增加阻力，如在足踝上增加重量。为了能够重返高水平的比赛，要进行功能性和运动专项训练：内收肌离心训练、滑雪者跳 A.9，A.10，A.11、向各个方向的弓箭步。重返比赛后，患者应继续内收肌康复计划，并佩戴压缩式大腿袖套。训练或比赛前，应进行包括自行车和牵拉运动在内的热身活动。应在非赛季期间启动内收肌拉伤预防计划，重点是加强内收肌肌肉组织力量，并在整个赛季保持该计划[2]。
内收肌拉伤需要卧床休息吗？不需要完全卧床休息，但需要限制引起疼痛的动作。内收肌拉伤患者吃东西需要注意什么？饮食上无特殊要求，以营养丰富、清淡无刺激饮食为主即可。
内收肌拉伤如何预防？见下表：此外，加压包扎和肌内效贴等疗法已被用于预防内收肌拉伤以及帮助愈合。作为补充治疗方式，患者可以通过这些技术缓解，但不应代替结构化康复计划。
前臂骨折术后功能障碍
前臂骨折术后功能障碍有哪些？前臂骨折术后可能出现的功能障碍包括：前臂旋转功能障碍、腕关节慢性疼痛、前臂无法负重、手部感觉障碍、手部肌肉无力等。前臂旋转功能障碍主要表现为无法做拧毛巾的动作。前臂无法负重表现为无法提重物、搬抬重物等。腕关节慢性疼痛则主要表现为腕关节在活动、承重时出现疼痛，严重时可以表现为休息时疼痛。
前臂骨折术后功能障碍的原因是什么？前臂骨折术后功能障碍的表现形式多样，不同形式的功能障碍原因各异。前臂骨折术后出现无法负重的原因主要为骨折不愈合。手部感觉障碍、手部无力的主要原因是合并神经损伤。腕关节慢性疼痛的主要原因是下尺桡关节不稳定或术后长时间固定腕关节。前臂旋转功能障碍的主要原因是尺桡骨交叉愈合或畸形愈合。交叉愈合常由于高能量暴力损伤导致了骨间膜的损伤、手术选择单侧入路导致了骨间膜的损伤、或者由内固定螺钉穿出骨间膜，刺激骨生长所致。
前臂骨折术后一般要做哪些评估能说明有功能障碍？旋转角度不够。例如：「扭胳膊费劲」「拧毛巾费劲」。左右侧对比。患者可以左右手各拿一支笔进行旋前和旋后的动作，观察笔尖朝向的位置可以判断左右侧是否有不同。
前臂骨折术后初期有什么注意事项？患者刚做完手术，需要维持正确的保护性制动，减轻水肿和疼痛，也需要保持未受累关节的充分活动范围。前臂骨折术后初期，需要做哪些康复锻炼？具体可做以下康复锻炼：抬高患肢、休息、冷敷、加压E.29 指浅屈肌肌腱滑动练习E.28 指深屈肌肌腱滑动练习E.26 拇长屈肌肌腱滑动练习E.41 拇长伸肌肌腱滑动练习E.40 肘关节活动度练习E.5  肩关节活动度练习E.19 腕关节辅助屈伸练习E.9  腕关节尺偏练习E.10 腕关节桡偏练习前臂骨折术后初期，做康复锻炼需注意些什么？在开始前臂的轻微主动活动范围练习之前，要获得医师的许可。早期的肩关节活动对预防粘连性关节炎至关重要。如果有局部疼痛的话需要报告给医生以便进行早期干预。前臂骨折术后已经达到稳定后，可以做哪些康复锻炼？要根据骨折稳定性和骨折愈合情况并遵循医嘱移除夹板。具体康复锻炼有：冷敷屈腕肌静力收缩练习伸腕练习屈肘 90° 且上臂贴近身体时前臂的旋转练习，防止肩关节代偿前臂旋转此外，还可以做一些轻度的功能性活动，比如小件物品操控、写字和打字等。比如大拇指用力、四指用力、大鱼际肌用力、对指练习。前臂骨折术后已经达到稳定后，做康复锻炼需注意些什么？在开始腕关节活动范围和轻度关节活动练习之前，必须通过骨性愈合或手术固定保证骨折的稳定。前臂骨折术后愈合没有问题，但是功能有些障碍，需要做哪些康复锻炼？具体康复锻炼有：抓球练习手指力量抗阻练习腕关节屈曲伸展抗阻训练前臂旋前 — 旋后抗阻训练这些肌力训练根据自身情况进行渐进性抗阻训练，以便更好地恢复功能、工作和运动。此外，还可以做一些与日常功能相关的训练，如：拧瓶盖练习前臂骨折术后愈合没有问题，但是功能有些障碍时做康复锻炼需注意些什么？患者应在医师的建议下，逐步增加肌力训练强度，避免疼痛和代偿性改变。如果出现其他不适应的症状，需要及时去医院进行检查。
前臂骨折术后刚愈合能继续进行重体力劳动吗？不建议在刚愈合好的情况下进行重体力劳动。因为重体力劳动尤其是上肢参与较多的体力劳动，对前臂的应力作用还是很大的，其周围的软组织还没有恢复到可以做重体力劳动的水平。建议不要立刻做重体力劳动，可以先从轻便一些的体力劳动开始，逐渐增加强度。前臂骨折术后功能障碍在居家护理中需要从哪几个方面注意？饮食方面：按照骨折不同时期进行饮食调护：早期（术后 1～2 周）饮食应清淡为主；中期（术后 3～4 周）及后期（术后 5～6 周）饮食应多增加营养。功能锻炼方面：早期可进行手指屈伸握拳活动，腕关节轻度伸屈活动，肘关节伸屈和耸肩活动；中期可加强握拳力度，做腕关节主动屈伸活动，可间断放下悬吊带，抬举上臂；后期可做力所能及的轻微动作，使关节得到全面的锻炼。前臂骨折术后居家护理阶段需要如何做一些功能锻炼？有以下几个动作患者可以在家进行锻炼：拧毛巾：以墙上的铁钩为支点，用水龙头流水冲净毛巾，用健手（未受伤的手）把毛巾挂于铁钩上，沿一个方向用力把毛巾拧干，可进行洗脸或擦身。挤牙膏：健手握牙刷，把牙膏贴于上臂与身体侧，上臂与身体用力贴近挤出牙膏于牙刷上，便可刷牙。系鞋带：先把鞋带扣一活结，把靠外侧的一条鞋带弯成」U「形，然后把内侧的鞋带在 「U」 形上方绕过，两端用力拉紧即可。穿脱衣服：建议穿宽松柔软的棉质衣服，纽扣尽量用魔术贴代替。穿脱内衣：先把衫袖套进坏手；好手随即穿上另一衫袖；向前弯腰及把头垂下，好手将领口撑开；将衣服拉下及整理好；弯腰，好手从背后将衣服拉过头部，脱衣时头垂下及向前。穿衬衫：先把衫袖套进坏手及拉至手肘位置；好手拉着衣领，沿肩膀把衫拉至好侧；好手随即穿进另一衫袖；拉好衬衫贴好魔术贴或扣好纽扣。脱衬衫：先将好手衬袖脱下；或用好手从背后将衣服拉过头部，脱衫时头垂下及向前。淋浴：沐浴时先把胶袋保护好伤肢，情况许可时，可上举伤肢，防止沾湿，沐浴后用上述拧毛巾的方法擦干身体。
前臂骨折术后功能障碍有什么注意事项？按医嘱定期到医院复诊：检查夹板包扎的松紧度，如果出现疼痛剧烈、肢端冰冷、青紫等情况，需要及时到医院请医生查看处理。术后重视康复训练：建议在医院的康复科或者康复中心进行康复治疗和训练。
髂耻滑囊炎
滑囊是什么身体结构？髂耻滑囊在哪里？滑囊是结缔组织中的囊状间隙，是由内皮细胞组成的封闭性囊，位于关节附近的骨突与肌腱、肌肉或皮肤之间。凡摩擦力或压力较大的地方，都可有滑囊存在，其主要作用是帮助软组织滑动和关节运动，从而减轻或避免关节附近的骨隆突和软组织间的摩擦和压。髂耻滑囊又称髂腰肌滑囊，它位于髂腰肌和骨盆髂耻隆起之间，提供髂腰肌与骨盆缘的缓冲。髂耻滑囊炎是什么病？髂耻滑囊炎是发生在髂耻滑囊周围的积液、肿胀和无菌性炎症反应。当髋部活动时，髂耻滑囊与髂腰肌及髂耻隆起会发生摩擦，长期摩擦、压力过大，可能引起慢性损伤，致滑囊肿胀、增生，引起慢性无菌性滑囊炎。由于股神经与其关系密切，故肿胀增生的滑囊可能压迫或刺激股神经，引起股神经分布区（大腿前侧和小腿上方内侧）的疼痛和不适。
髂耻滑囊炎有哪些症状？肿胀：发生髂耻滑囊炎时，患者腹股沟、股三角区（大腿根内侧）可出现肿胀和压迫感。疼痛：髋关节的过量运动、异常运动模式或其他疾病等因素，导致髂腰肌及髂耻隆起周围出现局部慢性损伤和无菌性炎症，从而引起局部疼痛和不适的症状。放射痛：由于髂耻滑囊内侧为股血管与股神经，当滑囊出现炎症和肿胀时，增生的滑囊可能压迫或刺激股神经，引起大腿前侧及小腿内侧的放射痛。髋关节活动范围受限：患侧大腿常处于屈曲位，如将其伸直、外展或内旋时，即可引起疼痛，髋关节活动受限，出现运动功能障碍。
髂耻滑囊炎的是什么原因引起的？1. 髋关节及周围关节病变髂耻滑囊位于髂腰肌与骨盆耻骨之间，与髋关节囊相通，故髋关节及周围关节的损伤或病变都有可能引起局部无菌性炎症，进而影响到髂耻滑囊，从而发生滑囊炎。2. 微细损伤长期反复在错误动作模式下，屈髋发力运动，引起髂腰肌在耻骨上摩擦，产生微细损伤，挤压到滑囊，导致其肿胀、增生，从而导致髂耻滑囊的慢性炎症。3. 急性创伤、感染（局部的细菌性感染）、化学性刺激、类风湿性病变由于生理上和发育上的原因，滑囊、腱鞘和关节滑膜在发生和功能上很相似，因此其发病原因也相似。急性创伤、感染、化学性刺激、类风湿性病变等，均可导致滑囊炎。髂耻滑囊炎好发于哪些人群？髂耻滑囊炎整体较为少见，通常与其他骨盆部疾病合并发生，多发于 65 岁以上的老年人。年龄越大，身体关节软骨、肌腱等退化明显，加之可能存在髋周或骨盆其他疾病或微细损伤的累积，更容易出现滑囊炎等疾病。髂耻滑囊炎诱发因素有哪些？外伤或反复进行髋关节发力的活动。反复屈伸髋关节或屈髋肌群过度用力，导致微创伤，引起局部无菌性炎症，导致髂耻滑囊炎。例如：姿势不良下进行长跑、竞走、足球及体操运动等。类风湿性关节炎、痛风等疾病。由于生理发育上的原因，滑囊、腱鞘和关节滑膜在功能上很相似，所以其发病原因也相似，感染、化学性刺激、类风湿性病变等，均可诱发滑囊炎。外部环境。潮湿、寒冷等环境因素也是本病的诱因。
髂耻滑囊炎在什么情况下需就诊？较为轻度且初次出现的髂耻滑囊炎，可在合理休息及去除前面提及的诱发因素后，得到缓解。若患者反复发作，且疼痛情况较为严重，经久不愈，则需尽快到医院或专业诊所，评估是否有强直性脊柱炎、髋关节炎等其他疾病或损伤，并进行专业性治疗。髂耻滑囊炎去医院需要看什么科？医院的运动医学科、康复医学科、骨科，以及具有医疗资质的康复诊所。髂耻滑囊炎是如何进行评估的？询问症状：患者通常会出现腹股沟深部疼痛和不适；进行髋关节发力的运动（跑跳、踢球等）会加重症状；疼痛可以放射至髋关节周围、臀部、鞍区或坐骨结节。观察：当患者髂耻滑囊过度肿胀时，可发现其腹股沟的正常凹陷消失，有时隆起，有波动感，疼痛剧烈。触诊：患者仰卧位，髋关节屈曲。检查者触诊检查时，股三角区（大腿根内侧）产生压痛，可触及患者腹股沟深部有扁平肿块，严重者触及可产生囊性感。临床检查：患者主动或抗阻进行屈曲或伸直髋关节，可加剧疼痛；俯卧位被动屈膝，当患者股神经受刺激或压迫时，出现放射痛，疼痛可沿大腿前部放射至小腿上方内侧。影像学检查：X 线片、MRI、彩超、超声检查等可辅助鉴别诊断。髂耻滑囊炎需要拍片子吗？需要，对于髂耻滑囊炎而言，无特异辅助检查手段，临床诊断主要依靠体格检查，影像学检查如 X 线片、MRI、彩超、超声检查等可辅助鉴别诊断。髂耻滑囊炎需要与哪些情况鉴别？髋关节滑囊炎常可有外伤史。症状和体征为：呈屈髋外旋畸形；极度髋关节屈伸、内外旋时，疼痛明显，少量活动后疼痛加重，休息后减轻；托马斯（Thomas）征阳性：即患者仰卧，尽量屈曲健侧大腿腹壁，使腰部紧贴于床面，克服腰前凸增加的代偿作用。再让患者伸直患肢，如患肢不能伸直平放于床面，即为阳性。高位腰椎间盘突出发病率高，髂耻滑囊炎常误诊为高位腰椎间盘突出症。症状和体征为：上腰部疼痛，腰部有明显压痛点，部分患者会引发下肢的放射痛；由于上腰部椎管较窄以及椎间盘的位置比神经根要高一些，症状表现常较广泛而轻微。可通过 CT 或 MRI 进行鉴别诊断。股疝可通过腹股沟区超声有效查看股疝的内容物，通过回声判断是否为肠管和网膜，进行鉴别诊断。进行腹部 CT，观察肿物位于腹股沟韧带的位置，及肠道与大腿根部肿物的连续性，判断疝囊外增厚的脂肪组织层，以进行鉴别诊断。
髂耻滑囊炎需要治疗吗？需要，髂耻滑囊炎确诊后，患者需要及时寻求专业治疗，根据医嘱进行限制运动、理疗、药物治疗、康复训练等，以缓解疼痛、减缓病情进展，避免症状加剧，累及其他关节，产生严重后果。髂耻滑囊炎有哪些治疗方式？髂耻滑囊炎治疗以非手术为主，限制运动、物理治疗、康复训练及局部穿刺抽液，囊内注入激素类药物，加压包扎等为其主要治疗手段，对于少数顽固性病例，可能需要进行滑囊切除术等外科手术进行治疗。具体治疗方式包括以下内容：限制运动：针对急性期（疼痛出现时）的患者，应注意及时休息和保暖，减轻体重，适当卧床。限制导致滑囊炎的动作，如长期行走或长距离跑，或剧烈髋部屈伸发力的运动，比如发力踢球、蹲跳等物理治疗：针对绝大多数慢性髂耻滑囊炎的患者，解除痉挛，促进血液循环，减少黏连，促进局部炎症反应消退，缓解疼痛。治疗剂量和强度应根据患者的具体情况，建议去医院或专业康复诊所治疗。康复训练：维持关节活动度，加强髋关节及骨盆稳定性。保持良好的姿势（坐姿和站姿）。适当进行小范围无痛的训练等。药物治疗：患者可根据医嘱和病情，合理服用非甾体抗炎药等镇痛药物（如布洛芬等）。手术治疗：根据医嘱和患者实际情况，必要时进行手术治疗，切除滑囊。髂耻滑囊炎在家能做哪些康复训练？放松髋周围紧张的组织和肌肉髂腰肌静态牵拉 - 前后分腿弓步牵拉：通过屈髋肌群的牵拉，降低髂腰肌张力，减少髂腰肌对耻骨部的摩擦，从而缓解症状。股四头肌泡沫轴放松：放松大腿前侧软组织，降低因局部炎症导致的髋周软组织的保护性紧张。俯卧躯干拉伸（单侧 / 双侧）。适当进行牵拉运动，延展紧张的骨盆和腰部周围肌肉，改善功能。姿势训练坐姿训练。保持良好的坐姿，改善因不良姿势导致的周围组织张力改变而引起的微细损伤。骨盆中立位训练。通过骨盆的主动性运动，恢复骨盆的运动控制能力，减轻症状，同时帮助恢复骨盆整体的活动性与功能。肌肉的力量训练髂腰肌离心力量训练 - 站立位弹力带抗阻屈髋的动作：增强髂腰肌的离心力量，帮助恢复髂耻滑囊炎患者的髂腰肌功能。侧卧外展抬腿训练：通过增加臀中肌、臀小肌的力量，增强髋关节和骨盆的稳定性，促进功能恢复。核心肌肉的稳定性训练单腿不稳定平面站立平衡训练：在站立位下，进行患侧单腿平衡及控制训练，增强患侧髋周关节的稳定性和控制力。四点跪位抬手 / 抬腿核心稳定练习：进阶性地锻炼患者的核心稳定性，增强身体核心稳定性，优化身体负荷分配和肌肉平衡。（此训练如果患者感觉比较难，可在保持起始姿势的基础上，只练习抬手，或在康复治疗师的指导下进行训练。）髂耻滑囊炎需要吃药吗？需要进行药物治疗。不同治疗方式配合不同药物使用：口服用药：根据医嘱和病情，合理服用非甾体抗炎药等镇痛药物（如消炎药、布洛芬，但应严格控制使用皮质激素类药物）等。封闭治疗：局部可以使用肾上腺皮质类固醇，对痛点进行封闭注射治疗，有助于抑制炎症，减少粘连。髂耻滑囊炎需要手术吗？髂耻滑囊炎是否需要手术视病情而定。一般而言，不需要手术治疗，大多数患者保守治疗有较明显的效果。如果出现病情加重、保守治疗没有效果等少数难治性病例，应尽快就医，根据医嘱和患者实际情况，可能需要进行滑囊切除术、修复术等外科手术进行治疗。
髂耻滑囊炎可以自己好吗？可以痊愈吗？对大多数人来说，髂耻滑囊炎可以自愈。在经过适当休息、物理治疗和康复训练后，症状会逐渐缓解，甚至消失。但以下因素容易诱导复发：过度劳累；运动过量；长时间髋关节屈伸反复发力等。髂耻滑囊炎患者在生活中需要注意什么？养成良好的生活习惯：避免长时间久坐、久站、深蹲等；避免过度劳累，应劳逸结合，坐立 1～2 小时后建议起来走动一下；做一些身体后仰的动作，避免髂腰肌长期出于缩短的状态。保持良好的坐姿和站姿：若需要较长时间伏案工作，应保持良好的腿部坐姿，即：保持双腿放平踩在地面上，坐位不要太低，膝关节位于髋关节水平面以上，尽量避免跷二郎腿等姿势习惯；垫高电脑显示器，尽量平视或轻微仰视屏幕，或者将座椅适当降低。清淡均衡饮食：饮食清淡，多摄入营养丰富、易消化、高蛋白类食物，多吃新鲜水果和蔬菜。戒烟戒酒有利于炎症消除。
髂耻滑囊炎有哪些常见预防措施？尽早明确诊断髂耻滑囊炎的早期临床症状不典型，且病情进展较为缓慢，容易出现误诊和漏诊。由于髂耻滑囊炎缺乏特效治疗方法，又严重影响患者生活质量，早期诊断尤为重要。若有其他疾病，应及时进行治疗。关注身体异常姿态时刻关注自身走路或跑步姿态，尤其是下肢、骨盆或腰部是否有异常姿态，当出现腹股沟或股三角区疼痛时，应及时就医。髂耻滑囊炎患者应避免进行剧烈运动，尤其是高强度的髋关节屈伸活动，注意及时休息和保暖，当疼痛较为严重时，可自行服用非甾体抗炎药（如消炎药、布洛芬等）进行止痛，并及时就医。日常进行稳定性训练不断强化核心区的力量及稳定性，可以提高肌肉功能、预防损伤，增加髋关节核心稳定性，预防滑囊炎的发生。以下两种训练可以作为日常的训练方式，每个动作每天一次，每次 2～3 组：侧卧外展抬腿训练：通过增加臀中肌、臀小肌的力量，增强髋关节和骨盆的稳定性，促进功能恢复。四点跪位抬手 / 抬腿核心稳定练习：进阶性地锻炼患者的核心稳定性，增强身体核心稳定性，优化身体负荷分配和肌肉平衡。（此训练如果患者感觉比较难，可在保持起始姿势的基础上，只练习抬手，或在康复治疗师的指导下进行训练。）
髂骨致密性骨炎
什么是致密性骨炎？致密性骨炎是一种以骨质硬化为特点的非感染性炎症，可累及锁骨、胸锁关节、下颌骨及髂骨等多个关节，其中髂骨部位的致密性骨炎最多见。另外，在口腔内也会发生上下颌骨牙根周围的根尖周致密性骨炎，是根尖慢性炎症的表现。什么是髂骨致密性骨炎？髂骨致密性骨炎，又叫骶髂关节致密性骨炎（OCI），是以骶髂关节周围骨质硬化为特点的非感染性炎症，尤其以髂骨下 2/3 最为明显，关节间隙一般不会有改变。大部分患者没有临床症状，呈隐匿性发展，在摄 X 光片时偶然发现。少部分患者会有腰骶部疼痛。髂骨致密性骨炎是一种良性病变，不会导致什么严重后果。没有症状者不需治疗，有症状者对症治疗即可。髂骨致密性骨炎常见于哪些人？本病患者 90％ 以上为 20～40 岁的女性，以妊娠后期、产后为多见。据报道，在有腰腿痛的女性中该病检出率高达 18.82%。偶见男性患者。髂骨致密性骨炎和强直性脊柱炎是一种病吗？是两种不同的病，髂骨致密性骨炎比强直性脊柱炎轻很多。临床上很容易把髂骨致密性骨炎误诊为强直性脊柱炎，这是因为强直性脊柱炎最常见的症状也是下腰部痛和 / 或臀部痛，X 线或 CT 检查骶髂关节也可以有骨硬化的表现。因此在临床的诊疗中，需要结合其他更多的检查来明确诊断。在极为少数的情况下，两种疾病可同时存在，此时，就需要具体分析诊断和治疗了。
髂骨致密性骨炎有哪些临床表现？无症状：大部分的患者不会出现明显的临床症状，多是在拍摄 X 线片时无意中发现的。疼痛：少数患者会感觉下腰部、骶部(臀部)疼痛，多呈慢性、间歇性酸痛、隐痛，不会出现尖锐的剧烈疼痛感，疼痛可向一侧或双侧臀部及大腿后侧扩散，但不沿坐骨神经方向放射。患者在步行、站立、负重及劳累后酸痛感觉加重，在充分休息后疼痛症状又会减轻。医生在进行体格检查时，会发现患者腰骶角加大，按压腰骶部有压痛和肌紧张感，骨盆分离和挤压试验阳性，「4」字试验阳性。
髂骨致密性骨炎的病因是什么？至今病因不明，但是普遍认为机械性的损伤影响了髂骨耳状面并引起早期的关节炎。90% 以上的本病患者为已婚已育的女性，以妊娠后期、分娩后为多见，亦可见于尿路或女性附件慢性感染后，或盆腔内其他感染后。臀骶部的外伤亦可诱发或引起本病。可见，妊娠、分娩、外伤及盆腔感染是促发本病发生的主要因素。可能的原因是，女性在妊娠后期或分娩后，由于内分泌的作用，出现骶髂关节韧带松弛，造成关节松动及稳定性降低，若受到异常机械性刺激或慢性损伤，可引起骶髂关节韧带撕裂及局部骨质的缺血或缺氧，因此导致局部的血供受阻，从而出现增生与变性反应，随着胶原纤维的致密化而出现骨质硬化改变。
怎么确定得了髂骨致密性骨炎？通过拍摄 X 线片即可初步诊断本病。对于部分症状不明确需要进行鉴别诊断的患者，需要进行 CT 或 磁共振成像（MRI）。如仍然鉴别困难，如与强直性脊柱炎鉴别，可以做一些实验室检查，比如 HLA-B27、免疫球蛋白、血沉等。髂骨致密性骨炎在 X 线片或 CT 上有何表现？骶髂关节间隙整齐且清晰，靠近骶髂关节面中的髂骨耳状关节部分骨质密度增高，呈均匀浓白边缘清晰的骨质致密带，骨小梁消失，无骨质破坏。髂骨致密性骨炎如何与强直性脊柱炎鉴别？强直性脊柱炎最常见的症状也是下腰痛和 / 或臀部痛，X 线或 CT 检查骶髂关节也可以有骨硬化的表现，因此容易和髂骨致密性骨炎混淆。但二者也有不同之处：疼痛特点不同：强直性脊柱炎的下腰痛常伴有晨僵，在适当的活动后减轻、休息后反而会加重，患者可能常在夜间被剧烈疼痛疼醒不能入眠，并且可能出现翻身困难的症状；致密性骨炎的下腰疼痛在休息后可减轻，增加体力劳动或长时间行走后会加重，刚好是与致密性骨炎的临床症状相反。X 线或 CT 片上有不同的特征：强直性脊柱炎早期即可破坏骶髂关节，关节破坏和骨质硬化同时存在，继之引起骨性强直和向上累及脊柱，关节间隙可以变窄；致密性骨炎的骶髂关节面光整或正常，没有破坏性的改变，关节间隙一般是正常的。好发人群不同：强直性脊柱炎好发于青年男性；髂骨致密性骨炎好发于已婚已育的青中年女性。检查指标不同：90% 以上的强直性脊柱炎患者的 HLA-B27 为阳性，血沉增高也较常见；髂骨致密性骨炎患者的抽血检查一般无异常。
髂骨致密性骨炎要去看哪个科？骨科。髂骨致密性骨炎需要住院吗？不需要。髂骨致密性骨炎如何治疗？本病有自限性，预后良好，一般不会有后遗症，因此主要是进行对症治疗，应该避免过度治疗，没有症状的人，不需要治疗。症状较轻的患者，可通过适当卧床休息、活动时用弹性围腰保护、热敷、理疗、针灸等方法改善疼痛。症状中重度的患者（即影响步行及工作的患者），可以服用非甾体类抗炎药（NSAID）治疗，或局部封闭治疗，并用支架保护关节。待疼痛减轻后，积极进行腹肌锻炼，持续使用弹性腰围保护。症状极重或症状较顽固的患者，在进行保守治疗无效的时候，可行骶髂关节融合术。一般仅需上方关节融合即可，不需全关节融合，以免误伤臀上动脉而引起严重后果。髂骨致密性骨炎会导致什么并发症或后遗症吗？一般不会。
髂骨致密性骨炎患者在饮食上要注意什么？饮食对该病无影响，所以该病患者无需忌口，健康、规律、均衡饮食即可。髂骨致密性骨炎患者在生活上要注意什么？避免过度担忧、忧虑，建立积极良好的心态；注意休息，避免劳累；在身体状况较好的时候，可进行有规律的锻炼，特别是腹肌锻炼。
髂骨致密性骨炎可以预防吗？鉴于髂骨致密性骨炎的明确病因还不清楚，因此没有特别有效的预防方法。因该病常见于妊娠、分娩、外伤及盆腔感染后的女性，因此这类女性应注意养成良好的生活习惯，注意会阴部清洁、进行身体锻炼、增强自身的免疫力、减少外伤感染的机会，或许可以降低髂骨致病性骨炎的发生几率。
前交叉韧带损伤
前交叉韧带是什么？前交叉韧带（anterior cruciate ligament，ACL）也可以称为前十字韧带，是连接股骨（大腿）与胫骨（小腿内侧较粗的骨头）的韧带，起于胫骨（小腿）内前方，跨过半月板，止于股骨后外方。前交叉韧带的功能是保持膝关节稳定，防止小腿向前方、侧方移位，同时防止膝关节过伸、过屈等。当我们保持站立姿势，前后交叉韧带的关系如同其同侧手的中指叠在食指上（前）的姿势，其中，中指代表前交叉韧带，食指代表后交叉韧带。交叉韧带损伤的患病人多数吗？国外研究，急性前交叉韧带损伤发生率为 1/3000 ，我国运动员总体发生率为 0.43% 。伴随着全民运动习惯养成及交通便利，此发病率正逐渐上升。前交叉韧带损伤有哪几种类型？前交叉韧带损伤可以分为完全断裂及部分断裂。
前交叉韧带损伤有哪些常见表现？受伤时可能会感觉到组织撕裂或者听到撕裂声，继而产生疼痛、关节不稳定、打软腿、关节弹响并绞锁无法伸直、关节肿胀、积液等，不能完成正在进行的动作或走动。陈旧性损伤最初可无症状，后逐渐出现膝关节不稳、下楼时膝关节错动、不能完成急转、急停动作，打软腿等。前交叉韧带损伤会造成哪些严重后果？长期慢性反复发作会造成韧带附近组织病变，如半月板、关节软骨损伤，患者不能急转急停、打软腿，下楼时关节错动，严重影响生活质量，甚至会危机生命。对运动员而言，甚至会造成停训、停赛，危及运动生涯。
前交叉韧带损伤有哪些常见病因？前交叉韧带损伤多发生在非接触式运动创伤中，其次为交通事故及坠落伤。前交叉韧带损伤容易发生在哪些人群当中？多见于运动员及体育爱好者。在运动员中，女性损伤明显高于男性。参加绕轴旋转运动的女子运动员发生前交叉韧带撕裂的概率比参加相同运动的男子运动员显著更高。可能为雌激素和男女性生理结构的差异造成的。非运动员中，男性高于女性。前交叉韧带损伤在什么情况下容易发生？胫骨（小腿）受到由后向前的暴力作用，使前交叉韧带受到向前的外力导致损伤，尤其屈膝（弯腿）40～50° 位的时候，前交叉韧带相对松弛，如果在此姿势下有外力作用极易造成韧带损伤。常见原因包括场地原因、热身不充分、疲劳训练、技术动作不规范、缺少保护、外界原因（交通事故外伤、坠落伤）。
前交叉韧带损伤（ACL）需要做哪些检查才能诊断？膝关节评估包括恰当的病史采集和体格检查。对于可能存在 ACL 损伤的患者，临床医生应该询问其受伤的时间、机制、关节肿胀、功能状态、关节不稳定相关情况以及并发的损伤。外伤后出现相应症状，行临床专科查体检查：浮髌试验，抽屉实验，Lachman 试验，Mcmurry 试验。对膝关节进行精确检查的一个关键是对未受累的膝关节进行评估，以便进行比对。很多患者的膝关节松弛度增加，但并不是病理性的。当评估 ACL 损伤时，通常最好是在损伤发生后立即对患者进行检查。这样可避免严重关节积血（可在数小时内发生）对膝关节评估造成的困难。在受伤后的急性期由于疼痛、关节肿胀肌肉痉挛等无法配合检查时，可行 X 线、MRI、膝关节镜、KT-1000、KT-2000 检查。X 线对于判断是否存在前交叉韧带附着处的撕脱、骨软骨骨折有作用。MRI 对于检查体位要求小，成像清晰能详细观察关节韧带软骨情况，故诊断价值更高。在欧洲一些地区，超声被广泛用来帮助诊断 ACL 撕裂。超声检查廉价、快速且无痛，多项研究都声称其具有较高的特异性和阳性预测值。但超声的准确度高度依赖于操作者，且敏感性可能比 MRI 更低。KT-1000、KT-2000 可以定量检查膝关节移位的程度。前交叉韧带损伤（ACL）做检查时有什么注意事项？MRI 检查前需要确认体内无起搏器、金属支架植入物、无假牙、被检查者无幽闭恐惧症等。
前交叉韧带损伤要去看哪个科？可以去骨科，如果专科医院分科较细，由于运动损伤引起该病，可至运动医学科、膝关节科，外伤如交通事故、坠落伤等引起，可先至急诊外科行必要检查后再由其分诊至专科。前交叉韧带损伤发生后如何做前期急救？受伤初期自救以保护膝关节、局部消肿为主。前交叉韧带损伤怎么治疗？急性前交叉韧带损伤有非手术和手术治疗两种方法。没有明显膝关节不稳定的情况可以以保守治疗为主，主要为保护膝关节、局部消肿，在支具保护辅助下积极行肌肉的康复锻炼。前交叉韧带损伤超过六周成为陈旧性损伤，以保守治疗为主。有明显膝关节不稳定（如向前和旋转不稳症状），合并其他韧带损伤，韧带止点撕脱可以选择手术重建治疗。手术治疗则主要为膝关节镜修复手术。前交叉韧带损伤住院治疗期间要注意什么？前交叉韧带损伤术后康复程序重点强调以下原则：早期控制水肿。膝关节支具的使用。早期患肢负重和关节活动度练习。肌肉力量训练：早期配合闭链训练，避免过早的 、过多的开链训练对移植物的过多损伤。促进本体感觉和神经肌肉功能的恢复。特殊运动的敏捷性训练。耐力训练。从低一级康复治疗进入高一级康复治疗的功能评定。回到损伤前运动水平的功能评定。具体操作，如何时开始运动，何时进行肌肉锻炼等，应严格遵照术后康复医生的建议，勿自行改变治疗策略。前交叉韧带损伤出院后需要复查吗？怎么复查？伤后或术后一个月到医院复查，尔后依据医生要求，每隔 1～3 个月复查一次。前交叉韧带损伤能彻底治愈吗？轻度急性损伤在早期正确处理治疗后可以完全恢复。前交叉韧带损伤会复发吗？前交叉韧带损伤后关节不稳定，易复发。前十字韧带损伤可以做理疗吗？可以。有条件的话，可以在受伤或手术之后去康复科接受康复，其中就包括理疗部分，在早期理疗可以做经皮神经电刺激和低频电，以消除肿胀和恢复神经肌肉控制。后期也可以使用超声波来处理髌腱下以及取腱部位的粘连。前十字韧带损伤后需要立刻手术还是要等等再手术？推荐在膝盖消肿恢复基本膝关节功能后再进行手术。前十字韧带断裂即刻，会产生疼痛和肿胀，往往需要 1～2 个月的关节活动度练习和肌肉力量练习，才能恢复正常的膝关节活动范围和日常功能。如果在尚有残留的膝盖功能未能得以恢复的时候进行手术，如，膝关节尚未完全消肿且膝盖的屈曲角度只能达到 90 度时进行手术，术后恢复这些残留功能的难度会变大，不利于术后康复。但是，如果能在受伤一周内进行手术，可以选择立刻进行手术。因为一般认为，受伤后一周，组织的粘连情况较少。前十字韧带损伤后需要做康复吗？一定需要。前十字韧带损伤后，无论选择手术治疗和保守治疗，都必须要进行全周期的康复：在损伤或术后早期，康复有助于减少关节肿胀，减少粘连，减少疼痛，能够更快而安全地恢复关节活动范围，重获基本功能。在损伤或术后的中期，康复有助于恢复肌肉力量，解决术后关节不稳定、膝关节周围软组织疼痛等功能障碍，重获自如的日常活动。对于术后或损伤已久的患者而言，康复有助于改善间歇性肿胀和间歇性疼痛，恢复对称性的膝盖运动功能，重返所爱的运动。前十字韧带损伤后，不去康复中心，在家康复有用吗？非常有用，且非常必要。以家庭为基础的康复计划可以成为康复师监督下康复的有效替代方案。 研究表明，在参与家庭康复的患者和参与临床环境中物理治疗的患者之间没有发现长期康复效果的显着统计学差异（前提是居家康复时定期对结果进行充分监测）。同时，居家康复并不是完全不需要医生和康复师的参与，而是需要在医生和/或物理治疗师的配合下完成。对于想要回归赛场的朋友来讲，在康复的中后期，康复中设计更高级的训练方式，例如侧切和增强式负重练习，如果在康复师的监督下进行康复会获得更好的结果。 最后，想要达到良好的效果，在执行家庭计划的时候，需要按时按点儿进行训练，切忌偷懒的情绪。前十字韧带损伤术后膝关节感觉僵硬、活动受限，应该怎么办？你可以做以下内容来改善术后膝关节僵硬的感觉：四个方向推髌骨坐床边屈膝跪在床上屈膝靠墙滑落足跟前十字韧带损伤重建术后，在拆线前可以做的自我康复练习有哪些？坐在床上主动屈膝练习直腿抬高练习躯干训练踝泵练习前十字韧带损伤重建术后，拆线后有哪些训练可以做，自我康复练习有哪些？髌骨活动（髌骨松动）俯卧腘绳肌训练侧卧侧面抬腿
前交叉韧带损伤过的患者在生活中要注意什么？在运动或训练时对动作必要时进行改变，使膝关节尽量保持，同时有计划的加强神经肌肉训练，如大腿后部肌群、增强本体感受的训练。增强腘绳肌的保护作用。前交叉韧带损伤过的患者还能运动吗？可以继续运动，但需要做好充分热身准备，运动员或许需要调整训练动作或方案，在运动中做好防护工作。前十字韧带损伤术后什么时候开始跑步？一般来讲，术后 3 个月就可以逐渐恢复跑步了，但是还需要达到以下标准才可以跑步：● 疼痛在 2/10 以下。这里的疼痛是指日常生活中出现的疼痛，而非待着不动的疼痛。● 膝盖弯曲活动范围和健康侧相同。● 主动伸膝正常。伸膝功能需要在术后一个月内恢复。● 没有肿胀或积液。日常生活和康复训练中不再出现肿胀。● 膕绳肌及股四头肌的的等长收缩达到健侧的 70% 或以上。大腿前后肌肉的力量需要增加到至少健康侧的 70% 以上，最好是能达到 80%。● 单腿跳测试达到健侧的 70% 或以上。一般来讲，连续三次单腿跳，两腿的差距在 30% 以内。● 单腿蹲起及上台阶动作无明显膝盖外翻现象。单腿下蹲时候，能够自动地将膝盖保持在脚的上方，而不向内侧偏斜。前十字韧带损伤术后应如何开始跑步的练习？一般来讲，术后 12 周左右可以开始跑步练习了。为了保证安全性，建议用如下的方式进行跑步训练：● 第 1 周步行 400 米； 然后跑 400 米（ 50% 的努力），重复四次，每周 3 次。● 第 2 周步行 400 米； 然后跑 800 米（ 50% 的努力）两次重复，每周 3 次。● 第 3 周 步行 400 米，跑 1.5 公里（50% 努力）； 然后步行 400 米，重复一次，每周 3 次。● 第 4 周步行 400 米，跑 400 米（ 50% 努力），步行 400 米，跑 800 米（75% 努力）； 然后步行 400 米，重复两次，每周 3 次。● 第 5 周 步行 400 米，跑 1.5 公里（75% 努力）； 然后步行 400 米，重复两次，每周 3 次。● 第 6 周步行 400 米，跑 400 米（75% 努力），步行 400 米，跑 800 米（100% 努力）； 然后步行 400 米，重复 2 次，每周 3 次。● 第 7 周 步行 400 米，跑 1.5 公里（100% 努力）； 然后步行 400 米前十字韧带损伤的康复过程中可以进行按摩吗？可以。但必须是寻求康复师或专业按摩技师。按摩的主要作用是增加肌肉内的血液循环，降低肌肉张力，加快疲劳肌肉的恢复。受伤后往往会出现膝关节周围的肌肉保护性紧张，同时也会因为膝盖疼痛而导致日常活动中的某些肌肉容易疲劳，比如小腿、腘窝（膝盖后的凹陷）、足底肌肉在运动后都会更容易酸痛。对这些肌肉的按摩有助于缓解酸痛。同时，由于康复训练会造成肌肉的疲劳，按摩有助于肌肉的疲劳恢复，因此可以考虑进行按摩。前十字韧带损伤术后在什么时候容易出现膝关节积液？前十字韧带术后的康复期中，有几个时间点容易出现肿胀，他们是：术后的两周内开始下地走路后某天步数突然增加后开始跑步后下肢大训练量后恢复运动训练以后（比如羽毛球练习）参加运动比赛以后当在上述时刻出现肿胀后，患者不要担心，这些是常见现象，逐渐调整活动和训练的量，就能达到顺利康复的目的。前十字韧带损伤术后膝关节持续肿胀怎么办？因为手术中对膝关节内部的创伤很大，膝关节肿胀在术后的病人中非常常见。康复过程中控制膝关节的肿胀非常重要。尽快消除肿胀不仅有助于减少粘连，更对快速恢复关节功能意义重大。以下自我练习方法有助于减少肿胀：训练后膝关节冰敷：每次活动度训练和力量训练之后，紧接着需要做 10～20 分钟的膝关节局部冰敷。此时的冰敷有助于缓解训练中的疼痛和炎症反应，避免因训练而产生的肿胀。膝关节抬高练习：将膝关节抬高到心脏水平面以上，有助于缓解膝关节的肿胀问题。对于术后或者创伤后的朋友，可以在躺下的时候，在膝关节和小腿处垫被子或者后枕头，将膝关节抬高到心脏水平面以上。尤其在晚上睡觉的时候，也需要将患侧的腿垫高起来。理疗（磁疗）：静磁场理疗有助于缓解术后早期的关节肿胀，有条件的患者可以去医院的理疗科寻求治疗。除此之外，专业的下肢循环促进治疗仪也对术后中后期的肿胀有一定的帮助。减少日常活动：受伤或者手术之后的一段时间，需要相对的限制行动。为了保护膝关节，必要的时候要拄拐走路。有一个方法可以用于循序渐进的增加活动，使用手机或者手表的计步功能，逐渐提高每日的步行步数，当某一天又出现了膝关节肿胀，需要降低步数以给膝关节恢复的时间。佩戴合适的护具：佩戴下肢防静脉血栓的护腿，以及下肢加压的袜子都有助于减少膝关节的肿胀。运动肌肉贴布。肌内效贴是一种有一定弹性与粘性的特殊贴布。肌内效贴可收缩和放松血管从而调节血液循环，促进关节积液的吸收，减轻肿胀。一般需要在专业运动防护师或者运动康复的指导下进行使用。
前交叉韧带损伤可以预防吗？运动前要做好充分的准备及热身活动，避免膝关节过度互动或劳损，教练员须循序渐进，不可疲劳训练。运动时须要讲究动作要领，加强自我保护，加强心理建设，积极加强卫生宣教，提高对膝关节损伤认识，做到早发现早诊断早治疗。在运动时的详细策略包括：运动员在落地时必须有足够的前足支撑时间，最大限度避免股骨（大腿）过度旋转和过度前移。训练运动员相对大屈膝角度着地，并控制外翻。训练运动员的腘绳肌（主要是股二头肌）力量，使之与股四头肌有效对抗。
青少年特发性脊柱侧弯
青少年特发性脊柱侧弯是什么？正常脊柱在前后位上是一条直线，在侧面上看由于颈椎、胸椎和腰椎的生理弯曲，呈 S 形。脊柱侧弯是指正面看，脊柱向左或向右侧方弯曲，偏离中线。脊柱侧弯研究学会（SRS），对脊柱侧弯的角度作了规范：在站立位前后位（正位）拍摄的脊柱全长 X 线片上，由脊柱外科医师测量侧弯的角度（Cobb 角），角度大于 10 度，才定义为脊柱侧弯。在青少年脊柱侧弯类型各种类型中，以特发性脊柱侧弯最为常见，占 65% 。先天性脊柱侧弯占 15%，继发性占 10% 。之所以称作特发性脊柱侧弯，是由于目前没有确切的病因。
青少年特发性脊柱侧弯的早发现为什么重要？青少年时期，孩子处于青春发育期，也是脊柱侧弯最容易进展和加重的阶段，尤其要引起家长的重视。尽量在此之前给予早诊治，以免畸形加重，当侧弯超过 45 度时就需要手术治疗了。青少年特发性脊柱侧弯带来的危害有哪些？脊柱侧弯不仅带来外观美容的问题，更为重要的是，侧弯后脊柱的正常生理结构发生变化：导致椎间盘易于退变引起背部痛或腰痛。严重的脊柱侧弯累及胸廓，可产生影响肺部呼吸功能和心脏功能的潜在危害，从而影响患者的学习、生活和工作。青少年特发性脊柱侧弯多发于女性，脊柱侧弯的女性成年后，在生育时畸形的脊柱结构会对身体造成更大的生理压力。因此，脊柱侧弯应引起家长和患者足够的重视。青少年特发性脊柱侧弯有什么表现？双肩不平；脱衣后观察双侧腰部皮肤的褶皱不对称；胸廓隆凸；典型的脊柱侧弯会出现「剃刀背」，弯腰后背部一侧高，一侧低。青少年特发性脊柱侧弯如果不治疗会怎样？最常见的青少年特发性脊柱侧弯患者，未经治疗者，主要受腰痛和美观问题困扰。青少年特发性脊柱侧弯随年龄增加而加重吗？青少年特发性脊柱侧弯，在青春期高速发育时，可能迅速恶化。在骨骼成熟后，也就是到成人后，还会加重，不过比较缓慢。
青少年特发性脊柱侧弯的原因是什么？特发性脊柱侧弯还没有确切的病因。目前认为特发性脊柱侧弯为多因素所致，遗传因素不可忽视，而日常的生活方式、行为习惯、不良姿势等，也是影响青少年特发性脊柱侧弯的重要因素。
青少年特发性脊柱侧弯应该如何诊断？脊柱侧弯的诊断，应由有经验的脊柱外科医师做出。依据病史、详细的体格检查，以及必要的影像学检查，做出确定的诊断。在查体时，包括：患者的步态是否正常，外观双肩是否平整，背部有无毛发、色素沉着、包块（以除外脊柱裂），皮肤有无奶油咖啡斑，足部有无内翻及高弓足等畸形，神经系统查体也很重要，其中腹壁反射对于神经系统可能存在的异常比较敏感。脊柱侧弯比较重要且常用的查体是 Adams 脊柱前屈试验，让孩子向前弯腰，看两侧背部是否对称。典型的脊柱侧弯会出现「剃刀背」。如果有，则存在脊柱侧弯的可能性，应行影像学检查。青少年特发性脊柱侧弯常用的影像学检查是什么？对怀疑脊柱侧弯的患者，站立位脊柱全长正位和侧位 X 线片检查是标准的影像检查方法。通过此检查，可明确以下情况：是否存在脊柱侧弯；脊柱侧弯是先天性还是特发性；脊柱侧弯的侧弯度数；是否存在脊柱后凸；骨骼的成熟度，也就是脊柱侧弯将来进展的可能性。青少年特发性脊柱侧弯诊断和治疗中 CT 和 MRI 有何意义？现代影像技术的发展，大大促进了疾病的诊治。CT，特别是三维 CT 重建，能还原脊柱侧弯的三维畸形，为脊柱侧弯手术提供了很好的术前评估资料。MRI 则能准确评估脊柱侧弯合并的脊髓异常，如先天性脊柱侧弯常合并的脊髓栓系、脊髓纵裂（后两者都会导致更多脊髓功能异常而引起各种症状）。值得注意的是，特发性脊柱侧弯很少合并脊髓异常，一般不用行 MRI 检查。青少年特发性脊柱侧弯检查时，为什么要判断骨骼的成熟度？根据判断骨骼的成熟度可以知道是否还能继续发育长高，这是很多家长比较关心的问题。通常通过骨盆的骨化程度，判定骨骼的成熟度，即所谓的 Risser 征。通过骨盆的 X 线片，由专业医师作出相关判断。
青少年特发性脊柱侧弯应该去哪个科室就诊？骨科，脊柱外科，康复科或康复中心。青少年特发性脊柱侧弯的治疗原则是什么？首要的治疗是防止侧弯进一步加重。进行保守治疗者，应在康复师指导下，进行规律的脊柱侧弯矫正训练。青少年特发性脊柱侧弯的具体治疗方法，要由脊柱外科医师根据侧弯的严重程度、柔韧性、骨骼成熟度（预示着脊柱侧弯是否会继续加重），进行综合判断。青少年特发性脊柱侧弯轻度（侧弯角度 20 度以下的）应如何治疗？观察即可，同时进行背部肌肉锻炼，建议在专业康复师指导下进行。定期到医院复查，监测侧弯是否变严重。青少年特发性脊柱侧弯中度（侧弯度数 20～40 度之间的）应如何治疗？一般推荐康复矫正训练配合支具治疗，康复矫正训练需保持一定频率（每周至少 3 次），并在专业康复师指导下进行。青少年特发性脊柱侧弯重度（侧弯度数 45 度以上）应如何治疗？以往认为，重度的青少年脊柱侧弯，由于畸形重，几乎可确定出现成人后加重及其它健康问题（影响心肺功能），所以一般建议手术。青少年特发性脊柱侧弯治疗中常用的支具有哪些？最常用的支具为胸-腰-骶支具，即 Boston 支具，外表类似于束腰的形状，从腋窝至髋关节，材质为玻璃纤维或塑料，通过给侧弯施加压力而发挥作用。另一种常用的支具为 Milwaukee 支具，从颈椎固定至髋关节，一般用于上胸椎脊柱侧弯，或超过 Boston 支具矫正范围的脊柱侧弯。一般要求支具佩戴时间 20～23 小时（理想的状况）。支具一般需要个体化定做。按材质来讲，支具一般分为硬质和软质两种，硬质支具材质为玻璃纤维，软质支具为塑料。青少年特发性脊柱侧弯佩戴支具治疗效果怎么样？家长需要注意的是，支具治疗的效果很大程度上取决于青少年佩戴的依从性（是否有遵医嘱佩戴）。每天佩戴 10 小时或 14 小时，支具可实质性降低孩子手术的风险，可使每 3 人中 1 人避免手术。而另一些高依从者未从支具治疗获益，因为他们即使不用支具也不会发展至手术。需要注意的是：佩戴支具每天须 10 小时以上方有效。青少年特发性脊柱侧弯患者为什么有的佩戴支具没有效果？脊柱侧弯使用支具治疗的效果取决于佩戴支具的时间：大多数患者使用胸腰段支具，在家长监督下，每天佩戴时间够，可取的较好的效果；对于侧弯位置高，需包括颈部的支具，佩戴起来一方面有碍美观，另一方面舒适度较低，佩戴的时间则不能保证；再有就是患者和或家长的配合程度低。青少年特发性脊柱侧弯重度，佩戴支具有效吗？对于不愿手术的家长，也可尝试使用支具。这里的有效治疗是指使用支具治疗，能使患者在骨骼成熟时，侧弯免于发展到需要手术治疗的程度。青少年特发性脊柱侧弯手术治疗的目的是什么？手术的目的并非将脊柱完全矫正直，而是根据脊柱的柔韧性，既矫正畸形，又实现脊柱的稳定。所谓脊柱的稳定，通俗来说，是将脊柱某些节段固定，比如侧弯的脊柱，使之无法活动，也就是说不会继续侧弯。病情不一样，手术方案不一样，总体原则是在尽可能多的保留脊柱活动节段的前提下，矫正畸形，实现融合和稳定。手术根据侧弯的具体部位、严重程度而选择。青少年特发性脊柱侧弯行手术治疗后有哪些注意事项？脊柱侧弯手术后，拔除引流管、复查完 X 线片，在支具保护下，即可下床走动，一般是在术后三到五天。由于目前多采用皮肤美容缝合，切口不需拆线，术后 1 周即可出院。出院后，要在支具保护下适当活动，骨愈合期的三个月内禁忌久坐、禁忌无保护下剧烈运动，以免影响骨愈合；除下地活动外，卧床时应进行身体肌肉的功能锻炼，防止肌肉萎缩；切口的敷料一般两周后去除，一般要到术后 1 月，切口完全愈合后方可洗澡。术后三个月拍片复查。骨愈合后可去除支具保护，逐步增加活动量。青少年特发性脊柱侧弯手术治疗的并发症有哪些？手术的并发症和手术医生、团队和医院有一定关系，可参考美国一项针对 575 例青少年脊柱侧弯行后路固定融合的病例回顾，其并发症发生率为 23.5%，包括神经损伤，呼吸系统，胃肠道，内固定或手术部位相关的并发症。具体而言，共发生 184 个术后并发症，轻微并发症包括轻微神经损伤（18%），呼吸系统并发症（24%）和切口相关并发症（17%）。11 例严重神经损伤并发症病例，9 例为神经根并发症，1 例剧烈头痛而在急诊室处理，另 1 例术后 2 年出现癫痫。青少年特发性脊柱侧弯手术有哪些风险？脊柱侧弯采用全身麻醉，除麻醉风险外，手术相关的风险包括：切口感染，切口不愈合；神经功能损害；失血过多休克 ；骨不愈合或延迟愈合；内固定断裂等。青少年特发性脊柱侧弯手术治疗长远看有没有潜在的问题？脊柱侧弯手术后，由于某些节段的脊柱固定成不活动的，可能带来的相邻节段受力过大，进而引起退变，早发的椎间盘退变（老化）。青少年特发性脊柱侧弯能做哪些矫正训练？可根据具体的脊柱侧弯分型，进行相应的矫正训练，这里简单介绍几种常见的训练方法：脊柱侧弯的所有分型都需进行良姿位训练：站立位良姿位训练（以胸右腰左为例）：体位：面向镜子站立，双脚分开与肩同宽，调整足底重心。动作描述：微收下巴，头部侧屈或平移，头部旋转，使侧方耳朵肩峰与大转子于一条直线上，冠状面上头颈位于脊柱中线上，水平面上为中立位胸椎向左平移并向左旋转，冠状面上脊柱位于中立位或反向侧弯位，水平面上胸廓左侧背部平齐或高于右侧，双侧肩胛下沉并回缩；收紧核心，腰椎向右平移并向右旋转，向下延伸右侧骨盆并向右旋转，视情况调整骨盆的平移，冠状面上脊柱位于中立位或反向侧弯位，水平面上腰部右侧背部平齐或高于左侧，配合旋转呼吸；嘱患者双侧下肢处于对称位置；保持 10 分钟。注意事项：控制双侧肩关节于一个平面。训练中途可适时放松，以帮助患者自我找到中立位。训练时间视个人情况而定。动作过程中避免产生疼痛。对于 C 形侧弯中的胸段脊柱侧弯（以胸段右侧弯为例）：胸椎侧平移卧位平移+侧屈（右弯）：体位：俯卧于床面，左手外展放于头上，右手臂放于身旁。动作描述：胸廓向左平移，向右侧侧屈；10～20 个为 1 组，共三组。注意事项：整个动作避免产生胸廓的旋转，避免肩部代偿；训练个数视个人完成情况。动作过程中避免产生疼痛。对于 C 形侧弯腰段脊柱侧弯（以腰段左弯为例）：良姿位下凸侧腿上抬（左弯）：患者体位：俯卧位，双腿向凸侧外展。动作描述：患者将左腿伸直并上抬，离开床面，到右侧背部与左侧平齐或高于左侧，缓慢放回原位；感受腰左侧及背部发力感，10～20 个为一组，3～4 组。注意事项：关注胸段代偿情况，若有胸段右侧弯及旋转，不应加重。训练个数视个人完成情况。
青少年特发性脊柱侧弯，家长应如何早发现？家长可从以下几个方面早发现孩子的脊柱情况：孩子出生后，留意孩子身上有无棕色的斑，医学上称为奶油咖啡斑，如果有，则要进一步到医院检查，是否存在神经纤维瘤病，从而早发现、早诊治；留意孩子腰骶部是否有毛发及色素沉着，有无包块，如果有，则最好到医院进一步检查，除外脑脊膜膨出和脊柱裂；孩子出生及生长过程中，尤其是孩子可站立行走后，家长可留心孩子的脊柱是否直，方法很简单，用手指轻柔的沿颈后部脊柱正中突起的骨（棘突），向下触及整个脊柱，直至腰椎，看是否偏离中线。婴幼儿就发现的脊柱侧弯，多是先天性脊柱侧弯，存在脊柱发育畸形，如半椎体，需早诊治。看孩子站立时，从前面看双肩是否等高，从后面观察双侧肩胛骨是否一样高，观察腰部褶皱皮纹是否对称。出现上述三种情况的任何一种，都建议到医院进一步就诊。让孩子向前弯腰，看两侧背部是否对称。典型的脊柱侧弯会出现「剃刀背」，一侧高，一侧低。这种情况可明确存在脊柱侧弯。观察孩子胸廓（前及后）发育是否对称。胸椎的脊柱侧弯常常伴有肋骨的异常。脊柱侧弯女孩多见（女孩在骨成熟前出现生长发育高峰，也就是月经初潮前后），最常见的是胸椎的右侧弯，家长可留意。青少年特发性脊柱侧弯患者在饮食上应该注意什么？饮食上尽量吃的清淡一些，多吃新鲜的蔬菜水果；可以适当地食用全谷物和含钙的食物，如甘蓝、粟子、蚌类、大多数绿叶蔬菜、海带、燕麦、鲑鱼、沙丁鱼、海菜、芝麻、小虾、黄豆、豆腐、萝卜叶和麦胚，蒜和葱头以及鸡蛋也是不错的选择；在日常生活中要限制过量摄入杏仁，芦笋，腰果，大黄和菠菜等食物，因含有草酸，影响钙的吸收。青少年特发性脊柱侧弯患者在生活上应该注意什么？应该注意避免让脊柱过于劳累，比如说要捡掉在地下的东西最好是蹲下来捡，不要弯下腰这样会增加脊柱的负担。肩膀上负重应避免总是一侧负重，长期单肩负重容易导致胸椎侧弯。平时走路的时候应该挺胸抬头，不要挺着肚子，这样腰椎前凸会压迫到腰椎神经。睡眠时不用脸向下的姿势，为了保持颈椎的健康弧度，调整好枕头的高度，改正喜欢高枕头的习惯。
青少年特发性脊柱侧弯如何预防？家长应注意教育孩子端正坐姿，避免久坐，注意变换姿势及保持户外运动。无论哪种侧弯，早发现，早诊断，都将为青少年争取到治疗的宝贵时机，需家长重视。
切割伤
切割伤是什么？切割伤是指皮肤、皮下组织、深层肌肉、肌腱等组织，在遭到刀具、玻璃、铁片等锐器切割后，所造成的损伤[1]。切割伤较轻时，一般恢复较快，当切割伤较重时，可能会导致失血过多，甚至使肢体脱离人体，严重影响肢体的活动及正常功能。切割伤常见么？常见，多发生于日常生活和工作中。日常生活：如做菜时刀具误切手部；拆商品包装时用力而误伤。工作：建筑、安装工人在施工中常容易被玻璃、铁片、瓷片等物品割伤；工厂员工常因器械操作不当而造成手部切割伤。
切割伤可分为哪些类型？分别有哪些表现？按照损伤程度，可分为轻度切割伤和重度切割伤。轻度切割伤：一般仅伤及皮肤组织，可表现为皮肤破损、流血、疼痛。重度切割伤：除皮肤破损、流血、疼痛外，还可能会伤及肌肉、肌腱、血管、神经等组织，导致受损部位的感觉和功能障碍。当流血过多时，可出现意识模糊、血压下降、休克等表现。切割伤常见于哪些部位？切割伤可发生于身体任何部位。其中最常见的部位是手指、手腕、手掌等部位，有时也发生于脚趾、脚掌等部位。切割伤会导致那些后果？轻度切割伤：恢复较快，一般不会造成严重后果。重度切割伤：恢复时间较慢，可能会对肌肉、神经组织造成一定的损伤，从而影响手、脚等部位的灵活性。切割伤会危及生命吗？轻度切割伤一般不会对生命构成威胁，重度切割伤如果没有及时进行止血，可能会造成失血过多，从而对生命健康造成威胁。
切割伤的常见原因有哪些？切割伤的发生主要受到自身因素和环境因素的影响。生产事故：生产车间，由于操作失误而导致切割伤；建筑工地常存在玻璃、钢筋、铁皮等危险物品，常常成为工人安全的威胁。打架斗殴、嬉戏打闹：酒瓶、刀具等物品容易携带，当发生冲突时容易对人的健康构成威胁。长期频繁接触锋利物品：餐饮行业后厨切菜人员工作节奏过快、日常切菜注意力不集中等，可能会导致误伤。交通事故：车祸发生时，车窗的玻璃、车身变形的铁片等都容易对车内人员构成威胁。切割伤好发于哪些人群？工厂内从事机器手工业的操作人员。建筑工地施工人员。厨师、肉制品售卖人员。打架斗殴的人群。
切割伤发生后需要做哪些检查？皮肤损伤检查：了解伤口的位置、形状、大小、深度、出血量，伤口受污染的情况，伤口内是否残存异物。肌腱、神经损伤检查：通过检查来判断肢体的损伤程度，为诊断和治疗提供有力依据。影像学检查：通过Ｘ线、核磁共振（MRI）等检查方法，进一步查看受损部位，帮助医生制订合适的治疗方案[1,2]。
切割伤患者应该去哪个科室就诊？急诊科，普外科，骨科，手外科。切割伤发生后，患者及家属需要做些什么？患者及家属可先对伤口进行简单的处理，简单评估损伤情况，如损伤较重无法自行处理，及时前往医院就诊，或拨打 120 。使用干净的纱布或者毛巾按压在伤口处，通过这种局部加压的方法进行止血。如果出现手指、趾等部位切断，除按压止血外，还需将断指（肢）放入干净的密封袋内，并将袋子置于冰水混合物中。并携带断指（肢）前往医院，手术越早越好，应争取在 6～8  小时内进行手术[1]。切割伤发生后，哪些事情不能做？当切割伤导致手指断离后，千万不能将断指放入酒精、消毒水中浸泡，这会破坏正常的组织结构，从而影响再植术后手部的功能恢复[1,3]。切割伤需要注射破伤风吗？是否需要注射破伤风，需要根据医生的判断而定。如果伤口表浅，做好局部消毒即可，一般不需要注射破伤风。如果伤口又窄又深，或者是被生锈的铁片等物品割伤，一般需要注射破伤风。切割伤如何治疗？彻底清创：医生会先对伤口处进行检查，如果存在玻璃碎屑等异物处会先进行清除，随后通过碘伏等消毒物品进行消毒。控制感染：开放的伤口容易遭受各种微生物的侵袭，医生会根据病情给予合适的抗生素进行治疗，从而预防感染的发生[1]。手术治疗：对于切割伤过大的患者，通过清创缝合术将破损处进行缝合，手术时间较短，一般在 1 小时以内。对于断指（肢）再植术的患者，需要对骨、血管、神经、肌腱、皮肤等多处进行连接，手术时间相对较长[1]。切割伤患者在什么情况下不建议进行再植手术？合并全身慢性疾病、合并严重脏器损伤者，由于自身原因不能接受长时间的手术，故不宜进行再植手术。断指（肢）的软组织、血管、神经等遭到严重的损伤，预计术后功能恢复较差的，一般不建议进行再植手术。若断指（肢）断离时间较长，或者未进行低温保存，可导致断指（肢）内积聚各种有毒物质，再植后引起全身中毒性反应（可有发热、抽搐、视物模糊、意识不清等表现），此时不建议进行再植手术[1]。切割伤手术后有哪些并发症？切口感染：由于伤口的清创不彻底，术后未及时换药等原因，可能会导致伤口感染。缝合口裂开：手术缝合不良、切口张大过大、拆线过早、活动度过大等可导致缝合口裂开。切割伤治疗后多久能恢复？恢复时间需根据患者病情而定。浅表的伤口一般在一周内即可愈合；简单的清创缝合，一般需要在两周左右完成拆线后恢复；如果是断指（肢）再植术，恢复的时间较长，骨头愈合可能需要 6 ～ 8  周，神经可能需要半年甚至更长时间才能完全恢复[3]。
切割伤手术后如何护理，平时有哪些注意事项？保持伤口处的清洁、干燥，在结痂前不要触碰水，也不要接触化妆品等刺激性液体。观察伤口处的皮肤状况，是否伴有青紫、肿胀、水泡等异常表现，一旦发现应及时与医生沟通。术后根据医生的指导进行功能锻炼，锻炼过程应循序渐进，注意活动度，以免使血管、神经、肌腱的吻合口断裂，从而影响手部的灵活度。切割伤患者在饮食上需要注意什么？恢复期间，建议进食高蛋白（蛋类、鸡肉、鱼肉、虾等）、高维生素（各类水果）、粗纤维（玉米、地瓜等）饮食；忌食肥腻、煎炸食物，以免影响伤口的愈合[3]。切割伤患者在治疗后需要复查吗？手术患者需要复查，尤其是进行断指（肢）再植术的患者，建议 3 个月左右复诊，或遵医嘱复诊即可。
切割伤应该如何预防？使用刀具时要掌握正确的用法，保持注意力集中，要禁止打闹，使用后放在安全的位置，以免掉落导致误伤。工厂应对员工进行严格的机械设备培训，培训合格后再上岗；员工操作危险设备时要集中精力，并定期检查机器是否处于正常值状态。家中、工作区域的玻璃、金属铁片、陶瓷等物品应放置于安全位置，一旦出现碎片，应立即进行清理，避免出现安全隐患。
髂腰肌肌腱炎
髂腰肌肌腱炎是什么病？髂腰肌肌腱炎是一种运动损伤，是导致胯骨前侧疼痛和胯骨弹响的病理之一。髂腰肌位于髋关节（胯部）前侧，由腰大肌和髂肌组成，是唯一连接脊柱和下肢的肌肉。髂腰肌肌力下降、过度使用或做过多极端髋关节运动，可能引起髂腰肌肌腱水肿，发炎，粘连，钙化等，导致胯骨前侧疼痛，称为髂腰肌肌腱炎。髂腰肌肌腱炎，髋关节内部弹响征，腰大肌下滑囊炎均可引起腹股沟疼痛，这三种病理统称为髂腰肌综合征。
髂腰肌肌腱炎有哪些症状？主要症状是疼痛和弹响：疼痛：主要位于髋关节前侧，也就是腹股沟，通常会辐射到大腿内侧区域，疼痛最初发生时比较隐匿，随运动时间和强度增加，严重时休息也会持续疼痛；弹响：患侧髋关节运动会产生弹响声，尤其是从较低的椅子起立，或者平躺在地面做直抬腿动作时，会听到髋关节发出「咯噔」的声音。髂腰肌肌腱炎有哪些影响？造成的影响有：疼痛、姿势异常、步态异常、关节活动度受限、肌肉不均衡。疼痛：髋关节做大范围的重复屈曲或旋转运动时产生腹股沟疼痛，如运动中出现收腿和单膝下跪动作。髂腰肌肌腱炎有时也会伴随单侧腰痛，有调查显示，确诊为髂腰肌肌腱炎的舞者中有 45% 出现了单侧腰痛。姿势异常：由于髂腰肌张力过高常导致下交叉综合征，表现为腰椎弯曲程度增加，骨盆前倾。步态异常：髂腰肌肌腱炎引起的疼痛会导致患者行走姿势改变，包括行走速度减慢，步伐减小，甚至出现跛行。关节活动度受限：被动伸髋受限，髋关节伸展小于 15°；主动屈髋出现疼痛。肌肉不均衡：研究显示髂腰肌病例中经常伴有髂腰肌，股直肌紧张，髋关节外展肌，后伸肌无力，核心稳定性不足。
髂腰肌肌腱炎的病因是什么？超生理活动范围的髋关节运动导致髂腰肌过度使用和微损伤，如果没有及时调整活动和康复治疗，肌腱反复愈合失败，最终肌腱发炎，退化。髂腰肌肌腱炎好发于哪些人群？好发于经常参与体育运动的年轻女性，有些体育运动需要髋关节做大范围的重复屈曲或旋转运动，如足球、冰球、舞蹈、艺术体操、皮划艇、上坡跑等。
髂腰肌肌腱炎如何自我判断？诊断髂腰肌肌腱炎需要结合患者病史、典型症状和体格检查。同时排除髋关节关节内病理后（如髋关节撞击综合征，髋臼盂唇撕裂，髋骨关节炎），可作出诊断。患者可以通过髂腰肌收缩抗阻试验初步自我判断，明确诊断需要医师判断。髂腰肌收缩抗阻实验：该实验用于检查髋关节腹股沟疼痛是否来源于髂腰肌，是独立的髂腰肌测试。患者平躺在治疗床，患侧髋关节屈曲外旋，保持膝关节指向外侧的姿势，患者在此体位主动屈曲髋关节，如果出现疼痛或无力，则表示髂腰肌收缩抗阻实验阳性。髂腰肌肌腱炎可以做哪些影像学检查？可以做 MRI，X 光，超声来辅助诊断，但在无症状人群中发现了肌腱病变，而疼痛人群中也有人未显示肌腱病变，因此，结构异常不意味着严重影响生活。MRI：是诊断髂腰肌肌腱炎的金标准。X 光：有助于排除髋关节撞击综合征和撕脱性骨折。超声：有助于显示髂腰肌损伤程度，可显示增厚的髂腰肌肌腱和发炎的滑囊。
髂腰肌肌腱炎看什么科？运动康复中心和医院康复科。髂腰肌肌腱炎有哪些治疗方法？髂腰肌肌腱炎的治疗方法包括保守治疗和手术治疗，大多数患者只需要进行保守治疗即可。需要做手术的情况比较罕见。保守治疗方法包括：休息或调整活动、手法治疗、运动疗法。如果保守治疗效果不佳，可以采用超声引导下皮质类固醇注射，关节镜下肌腱延长或者松解。髂腰肌肌腱炎急性炎症期如何治疗？髂腰肌肌腱炎的康复可划分为急性炎症期，功能重塑期，重返运动期，不同分期的治疗和训练侧重有所不同，分期有助于我们在正确的时机进行正确的干预。急性炎症期：急性炎症期的目标是缓解疼痛，该阶段的特点是胯骨前侧红肿、疼痛明显，触之发热。患者可以采取的措施包括：休息或调整活动：当疼痛明显且影响日常活动时，应该避免将髋关节置于关节活动极限，如长时间坐在较低的椅子，同时避免大范围髋关节运动，必要时可以使用拐杖，来减轻髂腰肌压力。在医师的指导下服用非甾体抗炎药。冰敷：将装有冰水混合物的冰袋（塑料袋）置于患处，每次冰敷 15～20 分钟，每 2 小时冰敷一次，每天冰敷 4～5 次 。无痛范围内温和地牵拉髂腰肌。在该阶段可进行如下动作：动作名称：髂腰肌托马斯牵拉训练目的：放松髂腰肌髂腰肌肌腱炎功能重塑期如何治疗？功能重塑期的目标是改善关节活范围，增强肌力，减少疼痛复发。当患者可以无痛完成走路、上下楼等日常活动时，就可以进入这一康复阶段。该阶段髂腰肌激惹度降低，可以在康复师的帮助下放松紧张的髂腰肌，也可以自我放松，同时牵拉紧张肌群，加强薄弱肌肉，改善肌肉不均衡现象。患者可以使用筋膜球或网球来协助自己松解髂腰肌。动作名称：髂腰肌筋膜球自我按压放松另外，该阶段可以进行以下牵拉训练：动作名称：髂腰肌静态牵拉训练目的：放松髂腰肌。动作名称：股直肌静态牵拉训练目的：放松股直肌。功能重塑期可以进行以下肌力训练：动作名称：髂腰肌渐进性肌力训练训练目的：增强髂腰肌肌力。动作名称：蚌式训练目的：增强臀中肌肌力。动作名称：臀桥训练目的：增强臀大肌肌力。髂腰肌肌腱炎重返运动期如何治疗？重返运动期的目标是将患侧髋关节关节活动度，柔韧性，力量恢复到健侧水平，并且可以无痛的进行专项训练，重返运动和比赛。当患者可以无痛抗阻收缩髂腰肌，力量达到对侧 85% 以上，并且能完成慢跑、轻踢等动作，就可以进入这一康复阶段。该阶段可根据个人情况继续进行上述训练或进阶训练，值得注意的是，该阶段可以加入髂腰肌的离心力量训练，有研究显示离心训练结合渐进性肌力训练有助于髂腰肌肌腱炎的康复。当患者的屈髋、伸髋力量和爆发力恢复到对侧 90% 以上，纵跳、跳远距离达到对侧 90% 以上，同时有信心的参与训练和比赛，则认为运动员可以重返运动了。该阶段可进行以下动作：动作名称：髂腰肌离心力量训练训练目的：增强髂腰肌离心力量，防止复发。
髂腰肌肌腱炎患者运动后应该冰敷还是热敷？运动后应该冰敷。运动后进行冰敷可以抑制炎症反应，减轻疼痛，可以在冰袋（如果没有冰袋可以使用塑料袋代替）中加入冰水混合物，置于腹股沟疼痛位置冰敷 15～20 分钟。
髂腰肌肌腱炎的预防措施有哪些？避免短时间内进行过多髋关节超生理范围的运动；运动前进行热身，包括髋关节灵活性训练，髂腰肌动态拉伸，臀肌激活，核心激活等；动作名称：90-90 灵活性训练训练目的：改善髋关节灵活性。动作要点：髋关节灵活性训练。动作名称：伟大拉伤训练目的：改善髋关节灵活性、髂腰肌动态拉伸。动作要点：伟大拉伸。动作名称：俯桥抬腿训练目的：激活臀肌和核心。动作要点：俯桥伴后伸腿。运动后进行冷身，包括髂腰肌的静态牵拉，筋膜球按压训练等；针对易紧张的髂腰肌和易薄弱的臀肌进行针对性抗阻力量体能训练。
韧带拉伤
韧带拉伤是什么？韧带拉伤是指在日常生活或体育锻炼过程中，由于用力过度使关节活动超出了正常的生理范围或长期反复运动，致使关节周围的韧带受损，可有局部组织肿胀、皮下淤血、疼痛、活动受限等表现。
韧带拉伤后的有哪些表现？局部组织肿胀、皮下淤血、疼痛、活动受限（行走缓慢、活动费力等）[2]。
韧带拉伤的原因有哪些？韧带拉伤主要发生于运动过程中，其发生原因主要分为以下几个方面：运动计划不合理：运动的时间过长或运动的强度过大，超出了机体所能承受的范围，就容易出现疲劳导致身体功能下降，在做一些难度动作时容易出现韧带拉伤。运动前的准备活动不充分：不进行充分的热身就进入运动状态，肌肉韧带的力量和伸展性得不到充分的改善，身体缺乏必要的协调性，容易在运动过程中发生韧带拉伤。运动场地环境不佳：运动场所过滑、过硬等，若不慎摔倒容易造成韧带拉伤。未掌握正确的动作：运动时动作不规范，就会导致发力错误，容易导致韧带拉伤的发生。自身因素：带伤运动会反复刺激未愈合部位，进而引发新伤，身体协调性差、安全意识不强等也是导致韧带的发生原因[1]。除此之外，韧带拉伤也可发生于交通事故或者生产事故中，走路不注意扭伤脚踝也可能会导致韧带拉伤[2]。
韧带拉伤后去医院需要进行哪些检查？韧带拉伤后建议就医。常见的检查方法如下：体格检查：通过视诊及触诊初步判断来确定受损部位的情况，初步判断病情。影像学检查：通过 X 线、核磁共振（MRI）等检查来判断疾病的程度，并进一步查看是否伴有关节、肌肉等部位的损害[2]。
韧带拉伤发生后应该如何处理？建议「RICE」原则：休息（ Rest）、冰敷 （Ice）、加压包扎（Compression） 、抬高患肢（Elevation） 。具体步骤如下：休息：立即停止运动，以免伤害进一步加重。冰敷：用毛巾包着冰块冷敷，或冷水冲洗以达到消肿目的。24 小时内进行冷敷，冷敷每次 30 分钟，每次间隔 2～3 个小时。加压包扎：对于不太严重的韧带损伤，可以根据情况进行简单的包扎固定。抬高患肢：把受伤的那只脚抬高超过心脏水平，以减少静脉回流带来的肿胀[1]。韧带拉伤后是否需要进行药物治疗？一般不需要特殊的药物治疗。若患者疼痛明显，可遵医嘱服用非甾体类抗炎药，如对乙酰氨基酚、布洛芬等[2]。
韧带拉伤的预后如何？经过及时的处理和休息，一般预后良好，且不会对正常生活和运动造成影响；若未及时进行治疗，或未完全恢复就开始运动，不但会使旧伤复发还容易出现新伤，对今后的锻炼及生活都会产生一定的影响。
韧带拉伤的预防措施有哪些？根据自身情况进行运动计划，身体疲惫时应进行适当的休息。进行运动前做好充分的热身，如慢跑、拉伸等，增加机体对运动的适应性。运动时，选择合适的鞋子，必要时佩戴护具（护膝、护腕等）。日常锻炼时掌握基础知识和动作要领，及时纠正错误的运动姿势。选择开阔、平整的运动场地，避免去坑洼、湿滑的地方运动。避免带伤训练，应该循序渐进地恢复训练。日常出行遵守交通规则，注意来往车辆和人群，避免交通事故的发生。走路时注意地面，穿高跟鞋时尤其要小心，避免扭伤脚踝。
韧带损伤
韧带损伤是什么？韧带是人体中固定骨骼和固定内脏的致密结缔组织。当突然踩空、剧烈体育运动、重体力劳动或遭遇车祸等情形时，关节处附着的韧带受到牵拉可造成韧带损伤。最容易发生关节韧带损伤的部位在膝关节和踝关节。韧带损伤包括韧带拉伤、韧带部分断裂和完全断裂三种情形。韧带损伤后一般均有小血管破裂而出血，引起局部疼痛、肿胀、瘀斑、血肿、活动障碍、压痛。如果韧带完全断裂，关节稳定性就会下降。韧带损伤的治疗主要是通过损伤后的急救处理和韧带修复而实现。日常说的「筋」和韧带是什么关系？汉语中有个词语叫「青筋暴露」，此处的「筋」指的是皮下浅表的粗大静脉。而医学上的韧带是指固定骨骼和内脏的致密结缔组织，包括连接骨骼的关节囊组织、位于肌腹两端的肌腱组织以及固定内脏器官为条索状增厚的致密结缔组织等。通常讲的韧带损伤主要是指前两类。肌腱组织也属韧带的一种，即肉类食品中肌肉末端、半透明的 「筋」。韧带在运动过程中起什么作用？韧带附着在关节间的骨骼上，一方面稳定关节，限制关节活动范围，另一方面引导关节按照一定的规律运动，比如我们可以「转转脖子，但是又不能 360 度的随意旋转」。韧带损伤应去哪个科室就诊？运动医学科、关节骨科、骨科、康复科。
韧带损伤通常有哪些症状？韧带损伤的常见症状有局部疼痛肿胀、活动障碍，牵拉韧带时疼痛会加剧。如果韧带完全断裂，则出现关节不稳，严重者会发生关节脱位，也就是我们日常生活中所说的「脱臼」。韧带损伤了有什么感觉？韧带损伤时常伴随着撕裂感，有撕裂声，随后损伤的部位会出现肿胀，淤血等。比如脚踝扭伤后，扭伤的踝关节外侧多出现淤青、肿胀，压之疼痛的症状。跟腱断裂时大多有特殊感觉，比如短跑时突然发力，倘若断裂，会有种被别人踢了脚后跟的感觉。韧带损伤常见的有哪几种？日常生活中，最常见的是踝关节的外侧韧带损伤和膝关节韧带损伤。踝关节韧带损伤大部分采取保守治疗，膝关节韧带损伤多数采用手术治疗。韧带损伤有什么后遗症？如果处理不当或者处理不及时，韧带损伤的患者后期可能出现关节不稳定、容易反复脱臼、长期慢性疼痛、关节退行性变（如骨质增生、骨赘、骨刺、关节软骨退化等）、骨性关节炎等后遗症。
韧带损伤会在什么情况下发生？体育运动：跨栏、短跑、滑冰、足球、拳击等体育项目，比如，2012 年伦敦奥运队 110 米栏预赛中，刘翔在起跑上栏迅速发力时，导致跟腱撕裂而摔倒。交通事故：比如，乘客弯曲的膝关节撞击汽车仪表造成膝关节后交叉韧带的撕裂；比如在乘坐汽车时翘二郎腿，在急刹车时易造成髋关节脱臼，其中也会导致髋关节内轻微的韧带损伤。其它：一些安全生产事故、地震等灾害、意外脚踝扭伤（俗话讲的「崴脚」）等。韧带损伤中踝关节扭伤为何容易反复发生？踝关节的扭伤在日常活动中最常见。比如各种球类运动、意外踩空、高跟鞋走路不稳等。固定踝关节的主要是内侧副韧带外侧副韧带，分别在脚踝的内侧和外侧。内侧副韧带较坚韧，外侧副韧带较薄弱，故常见的是踝关节外侧副韧带损伤，治疗不当容易造成关节囊的松弛，继而出现踝关节的反复韧带损伤。韧带损伤为何容易发生在膝关节？膝关节是人体中最复杂、最大的关节。膝关节处于两个比较稳定的关节，也就是踝关节和髋关节之间，膝关节在运动中，不仅需要承重，各种转向活动都需要膝关节来协调，所以在运动中更容易出现韧带损伤。
韧带损伤中的踝关节的扭伤通常如何诊断？踝关节的扭伤主要是踝关节外侧副韧带损伤，其诊断主要是依靠病史的采集、体格检查和 X 线、MRI 检查等。其中 X 线便于早期排除骨折，MRI 能够进一步发现韧带损伤。韧带损伤属于通常所说的扭伤、拉伤、关节疼吗？一般韧带损伤多称作扭伤；肌肉损伤多涉及肌纤维的撕裂，称作肌肉拉伤。但在实际使用上，扭伤、拉伤通常混用。韧带损伤多伴有关节疼；但造成关节疼的原因很多，除了韧带损伤以外，还有骨性关节炎、风湿性关节炎、关节积液等。所以关节疼不一定是韧带损伤。
急性韧带损伤后，在到医院前应该怎么紧急处理？建议「RICE」原则：休息 Rest、冰敷 Ice、加压包扎 Compression、抬高患肢 Elevation。具体步骤如下：休息：损伤后千万不要继续活动。冰敷：用毛巾包着冰块冷敷，或冷水冲洗以达到消肿目的。比如「崴脚」后的 24 小时内进行冷敷，冷敷每次 30 分钟，每次间隔 2～3 个小时。加压包扎：对于不太严重的韧带损伤，可以根据情况进行简单的包扎固定。抬高患肢：把受伤的那只脚抬高超过心脏水平，以减少静脉回流带来的肿胀。韧带损伤后的早期治疗为什么非常重要？因为及时合理的保守治疗就能够使部分患者恢复良好。比如关节外副韧带的轻微拉伤，只要尽早在骨科医生的帮助下使用绷带或者夹板等包扎固定，就可以完全愈合。韧带损伤的治疗有哪些误区？在日常生活中，发生韧带损伤后，很多人容易听信民间的偏方，比如热敷，外用一些膏药、按摩等，这些方法在急性期不仅会增加出血、加重关节的肿胀，还会影响后期韧带的修复。让许多人因此错过了最佳的治疗时期。此外，关节外面的皮肤情况对外科手术非常重要，有些外用膏药容易引起皮肤过敏，所以最好不要贸然的外敷膏药。韧带损伤后多久能恢复？伤筋动骨一百天的说法有没有道理？韧带损伤，无论是手术治疗还是保守治疗，经过 1 个月左右的固定，韧带组织基本就愈合了。但关节的活动将受到影响，此时需要进行功能康复，往往需要 3 个月或者半年时间。所以，「伤筋动骨一百天」是有一定道理的。根据韧带受伤严重程度的不同，康复的时间也有所不同。严重的关节韧带损伤重建以后，需要一年甚至几年的时间才能恢复的受伤前的运动水平。韧带损伤中的踝关节扭伤的治疗，应该进行手术还是保守治疗？踝关节外侧副韧带的扭伤，手术还是非手术应该视具体损伤情况而定。一般轻度的拉伤和不完全的断裂，可以选择保守治疗；但是严重的韧带断裂或者完全断裂，尤其是运动员，应该采取手术治疗。总之，具体选择哪种治疗方式，还是建议听从专业的骨科医生的建议。韧带损伤中的踝关节韧带损伤，如何做康复训练能促进恢复？踝关节韧带损伤后，常需要把脚踝固定在类似于站着的时候的位置。外固定超过 20 天以上，易出现肌腱、韧带粘连和关节活动轻度受限。因此。康复训练是非常重要的。具体康复训练方式不一，此处简单介绍几种：坐在凳子上，使受伤的脚悬在空中，然后用受伤脚的脚趾练习写数字或者英文字母。站在一个台阶上，脚跟悬空，两手放在髋部或向前伸直，脚跟向下落，再慢慢抬起脚跟，用脚趾站立，然后脚跟慢慢下落，每组做 10 次至 20 次，每天做两遍。用脚趾拉毛巾练习，对关节灵活性进行练习。呈坐姿，先将橡皮筋的一端固定住，另一端系在受伤的脚上，用脚向外拉橡皮筋，然后向内放松，再向前拉，再放松，反复练习，每组做 10 次至 15 次，每天做两遍。韧带损伤中有哪些是需要手术治疗的？一般而言，轻微的韧带拉伤或者不完全断裂的情况，是可以选择短暂的固定和后期理疗等保守治疗的。但严重的韧带断裂（如跟腱断裂）、关节囊内的韧带断裂（如膝关节里的前后交叉韧带断裂），一般需要手术治疗。韧带损伤中的严重的膝关节韧带损伤需要分期手术，何谓分期手术？严重的膝关节韧带损伤指至少 3 条以上韧带的断裂。分期手术类似于「分期付款」，意思是因伤病复杂，不能通过 1 次手术彻底解决问题，需要多次手术来处理。韧带损伤的手术治疗包括哪些？韧带的手术治疗包括缝合和重建两种。缝合：用于关节外的韧带损伤，通过早期及时的缝合和适当的固定往往能够取得比较好的效果。重建：主要用于关节内比较大的关节韧带断裂，比如膝关节内的前十字韧带和后十字韧带断裂。韧带损伤能不能使用消炎止痛药？可以使用。韧带损伤后会发生炎症反应，表现为受伤部位的红、肿、热、痛，可以使用非甾体类抗炎药物缓解这些不适症状。具体使用何种药物，请咨询医生。
韧带损伤后需要注意哪些事情？受伤后最早一周的治疗是最重要的，在没有专业医师的指导下，最好不要外用药物，包括各种喷雾、膏药等。避免造成皮肤过敏，延误最佳等治疗时机。此外还要避免按摩和热敷，以免加重损伤。总而言之，简单来说：局部制动，尽早就医。平时多压压腿，能拉长韧带减少损伤么？平时多压腿，不能拉长韧带，拉长的是肌肉纤维。运动前做一些拉伸运动可以减少韧带、肌肉的损伤，是因为通过热身运动，使肌肉的粘滞度降低，增加关节的活动范围。韧带损伤患者饮食上有什么注意事项吗？没有，正常饮食即可。
韧带损伤如何预防？要重视运动和比赛前的热身，充分的热身有提高机体神经系统的兴奋性，降低肌肉的粘滞度，提高关节和韧带的活动范围和能力。通过徒手进行全身各关节的活动和 10 分钟左右的慢跑，基本可以达到热身的目的。如果在户外活动，热身的过程还有助于了解周边环境，避免意外事故的发生。
桡骨骨折术后功能障碍
桡骨骨折术后功能障碍常见吗？常见。桡骨骨折术后功能障碍的出现主要还是由于康复训练介入不及时，或未进行康复训练引起的。大部分人群的理念是「伤筋动骨 100 天」，认为术后只需要养着就可以，但这往往会引起不同程度的功能障碍。
桡骨骨折术后功能障碍有哪些表现？桡骨骨折术后功能障碍主要表现为肘、腕关节活动度不足（屈伸及前臂旋转活动受限）、肌力不足、关节周围肿胀、疼痛明显等，也可出现由于制动时间较长引发的邻近关节活动受限。
桡骨骨折与年龄、性别有关系吗？有关系。年龄越大，骨量越低，患骨质疏松的可能性越高，加上跌倒风险较高，更容易发生低能量造成的桡骨骨折。在年龄较大的人群中，女性（尤其是绝经后女性）桡骨骨折的发生率高于男性。对于年轻人来说，喜欢从事接触性运动（足球、橄榄球等）以及爱好骑车骑马的人群，桡骨骨折的发生率更高。桡骨骨折术后功能障碍产生的原因是什么？桡骨骨折术后功能障碍的产生原因有很多，包括手术时机选择、手术操作方式、骨折程度、周围软组织的损伤程度、血运情况和患者自身条件等，也与术后患者进行康复训练的时机与依从性密切相关[2]。外固定时间长，缺乏早期正确的康复训练，是桡骨骨折术后功能障碍的重要因素。
如何判断桡骨骨折术后是否存在功能障碍？桡骨骨折术后功能障碍的评估主要从关节活动度、肌力、围度等方面进行，通过健、患侧对比，来判断是否存在功能障碍。关节活动度：桡骨小头骨折：可靠墙站立，上臂尽量贴紧墙面，双侧同时屈肘、伸肘，观察两侧活动度是否一致。双手各握一支笔，屈肘，观察旋前（手心向下旋转）、旋后（手心向后旋转）角度是否一致。桡骨远端骨折：坐于桌子前，前臂置于桌面上，腕关节伸出桌面，双侧同时屈腕、伸腕、尺偏（偏向小指一侧）和桡偏（偏向拇指一侧），观察两侧活动度是否一致。双手各握一支笔，观察旋前（手心向下旋转）、旋后（手心向后旋转）角度是否一致。注意事项：在进行关节活动度评估时，可同时评估是否有疼痛出现，以及疼痛的部位和程度等。还需要评估未受累关节的活动度是否一致。肌力：观察患侧是否有无力感，观察健、患侧是否能拿动同样重量的物体等。围度：用软尺分别测量健、患侧：绕关节一圈、关节上 10 cm、关节下 10 cm 的围度，其中若绕关节一周的围度大于健侧，可认为存在肿胀。除此之外，还需要在日常生活动作中进行评估，包括穿脱衣服和自我照顾的能力等。以上症状并不意味着确诊，确诊需要临床的综合判断。如果症状持续存在，请及时到专业机构就诊，由医生或康复治疗师诊断是否患病。桡骨骨折术后功能障碍去哪个科室就诊？桡骨骨折术后功能障碍应去「康复医学科」就诊，在医生评估后，尽早进行康复训练。
桡骨骨折术后多久可以开始活动受伤肢体？桡骨骨折术后当天即可以活动未受累关节，包括张手 - 握拳练习，以及在保护下尽早进行未受累关节的活动。受累关节还需要遵医嘱进行固定保护。桡骨骨折术后功能障碍可以进行按摩吗？早期不建议。早期不当的按摩可能会加重手术部位的炎症渗出，造成关节肿胀。此外，桡骨小头骨折术后按摩不当可能会导致肘关节异位骨化，影响关节活动度的恢复。但在康复中后期若出现活动受限问题，可以进行肩关节、肘关节的肌筋膜手法治疗，松解受限关节周围软组织，有助于恢复关节活动度。桡骨骨折术后功能障碍可以做理疗吗？可以做。桡骨骨折术后早期可进行冰敷。冰敷在家中可完成，术后早期皮温高于健侧、肿胀及康复训练后，冰与水的比例 1:1 装于冰袋中，排出空气，于手术部位冰敷 15 min。康复期可以增加红光来促进伤口愈合。经皮神经电刺激疗法（TENS 疗法）也可用于疼痛管理，但需要在医院进行，并避开钢板等内固定的位置，以避免电流导热烫伤。注意事项：除了冰敷之外，具体的理疗项目选择需要在康复医生的指导下进行。桡骨骨折术后需要做康复训练吗？必须要做康复训练。桡骨骨折术后功能障碍的主要因素就是康复训练介入不及时，尽可能早地介入康复，可以避免出现功能障碍，缩短恢复时间，最大限度地提升肢体功能。桡骨骨折术后可以进行哪些康复训练？桡骨小头骨折术后[3]术后 0～2 周：夹板或支具固定（2～8 周，时间长短遵医嘱，依照骨折愈合情况而定）。抬高患肢、休息、冷敷、加压（冷敷在练习后进行，15min）肩、腕、手（未受累关节）的主动活动E.5  肩关节活动度练习E.4 腕关节屈伸练习E.9  腕关节尺偏练习E.10 腕关节桡偏练习D.3 间歇握拳E.29 指浅屈肌肌腱滑动练习E.28 指深屈肌肌腱滑动练习E.26 拇长屈肌肌腱滑动练习E.41 拇长伸肌肌腱滑动练习肘关节被动 - 辅助主动活动：短暂去除夹板进行。仰卧位，患侧肘关节下放置薄软垫，健侧手握在患侧腕关节处，在无痛范围内缓慢带动患侧肘关节进行屈、伸活动；同时，在屈肘 90° 的位置，可利用健侧带动患侧缓慢进行旋前、旋后活动。注意事项：在开始肘关节活动范围和前臂轻度关节活动练习之前，必须通过骨性愈合或手术固定保证骨折的稳定，获得医师认可。并且在无痛范围内缓慢进行，在末端可保持 10 秒，切勿反复多次练习。术后 2～8 周：保护：在睡觉、外出或进行有风险的活动时使用夹板。训练后进行冷敷。肘关节活动：在关节活动前，可以在肘关节最大伸展位进行热敷 10 min，温度不要太高，避免烫伤。D.10 肘关节自我活动度训练E.42 屈肘 90 度且上臂贴近身体时前臂的旋转练习，防止肩关节代偿前臂旋转。注意事项：进行肘关节活动时，避免同时伸肘和旋后。在进行最大活动范围训练后出现剧烈疼痛感到难以忍受时，应由外科医生评估后进行。力量练习：E.2 肱二头肌静力收缩练习E.3 肱三头肌静力收缩练习E. 32 前臂旋前肌群静力性练习E. 33 前臂旋后肌群静力性练习此外可进行未受累关节的抗阻肌力练习，依据情况肘关节也可加入小负重的力量练习，即手握很轻的负重，进行主动活动至最大范围。轻微的功能活动鼓励进行轻度日常生活活动：患侧打电话可增加屈肘角度；走路时摆动患侧肢体；使用键盘等。术后 8 周之后：继续之前的练习，目标达到健侧关节活动度。肌力练习：目标达到健侧力量。D.28 肱二头肌抗阻练习D.29 肱三头肌抗阻练习D.23 前臂旋前-旋后抗阻练习注意事项：抗阻肌力练习要循序渐进，逐渐增加负重，并在无痛范围内的最大关节活动范围内进行。功能活动：最大程度地进行日常生活活动、工作、和娱乐活动。桡骨远端骨折[3]术后 0～6 周夹板或支具固定（2～8 周，时间长短遵医嘱，依照骨折愈合情况而定）抬高患肢、休息、冷敷、加压（冷敷在练习后进行，15 min）肩、肘、手（未受累关节）的主动活动E.5  肩关节活动度练习E.40 肘关节活动度练习E.29 指浅屈肌肌腱滑动练习E.28 指深屈肌肌腱滑动练习E.26 拇长屈肌肌腱滑动练习E.41 拇长伸肌肌腱滑动练习D.3 间歇握拳经医师同意后，可在无痛范围内进行前臂的旋前 - 旋后的轻度练习。D.33 卧位或坐位下肘关节辅助主动下轻柔主动旋前、旋后运动腕关节活动：E.19 腕关节辅助屈伸练习E.9 腕关节尺偏练习E.10 腕关节桡偏练习注意事项：在开始腕关节活动练习之前，必须通过骨性愈合或手术固定保证骨折的稳定，获得医师认可。并且手法轻柔、缓慢，尽量在无痛范围内进行。术后 6～8 周保护：根据骨折稳定性和骨性愈合情况并遵循医嘱去除夹板。训练后进行冷敷。腕关节和前臂的活动：开始进行腕关节和前臂的主动关节活动度练习。E.4 腕关节屈伸练习E.9 腕关节尺偏练习E.10 腕关节桡偏练习E.42 屈肘 90 度且上臂贴近身体时前臂的旋转练习，防止肩关节代偿前臂旋转。力量练习：E.18 手指力量抗阻练习E. 8 抓球练习E.17 屈腕肌静力收缩练习E. 32 前臂旋前肌群静力性练习E. 33 前臂旋后肌群静力性练习也可进行未受累关节的抗阻练习，以维持肌肉力量。轻度功能活动：可进行精细动作协调性练习，如小物品操控、书写和打字等。恢复正常活动和日常生活活动，如进食、穿衣、处理个人卫生问题。术后 8 周后：继续第二阶段的练习，目标达到健侧腕关节活动度。力量训练：D.22 抗阻屈腕-伸腕练习E.1 腕关节抗阻尺偏训练E.13 腕关节抗阻桡偏训练D.23 前臂旋前-旋后抗组练习E.53 捏橡皮泥训练注意事项：抗阻肌力练习要循序渐进，逐渐增加负重，并在无痛范围内的最大关节活动范围内进行。功能活动：可进行日常活动动作以及与工作相关的功能活动，以便最大程度地恢复功能、工作和运动。D.16 拧毛巾训练E.23 拧瓶盖练习D.40 功能性 / 工作模拟训练注意事项：以上的康复训练为普遍使用训练，在实际应用时还需要结合个人情况，在医师允许下进行。若康复训练中出现任何状况（如疼痛难忍、进阶困难、麻木、肿胀严重等），需及时复诊。
桡骨骨折术后需要限制活动吗？需要。桡骨骨折术后早期需要保持手术关节的相对固定保护，但未受累关节需要尽早活动，以防止僵硬，出现功能障碍。在医师允许后，也要尽早进行手术关节的活动，避免出现关节挛缩。桡骨骨折术后骨折刚愈合能参加体育锻炼吗？不建议在桡骨骨折术后骨折刚愈合就进行有上肢参与的体育锻炼。因为体育锻炼尤其是上肢参与较多的体育锻炼，对肘关节和腕关节的负荷较大，并且运动中不能避免外力的冲击。刚愈合的骨折部位和其周围的软组织还不能承受上肢参与较多的体育锻炼的负荷水平。可以先从轻便一些的活动开始，逐渐增加强度。桡骨骨折术后功能障碍后平时需要注意什么？请勿擅自拆除夹板或裁剪夹板的长度，防止骨折端再度移位；请勿沾湿夹板，防止夹板变形或折断。避免手术部位沾水，以防伤口感染；避免二次受伤。患侧肢体应穿宽松的衣物，方便穿脱。穿衣服时先穿患肢后穿健肢，脱衣服时则相反。遵医嘱定期到医院复诊，如果在康复训练中出现疼痛剧烈、患肢感觉障碍、肿胀明显等情况，需要及时就诊处理。桡骨骨折术后功能障碍需要在饮食上注意什么？按照骨折不同时期进行饮食调护：术后早期，饮食清淡易消化，禁辛辣刺激及油腻食物。如蔬菜、蛋类、豆制品、鱼汤、瘦肉等，不能过早滋补。术后中期，饮食可由清淡慢慢转为高营养食物，逐步补充、少食多餐。需富含维生素 A 、维生素 D 、钙、蛋白质的食物。术后后期，饮食可多食动物肝脏、猪骨汤、山药、黑木耳等，促进骨痂生长[4]。桡骨骨折术后功能障碍需要避免做什么动作？桡骨骨折术后 6～12 周内避免患侧上肢举重物；避免手术关节负荷过大，减少快速、冲击类动作。
桡骨骨折术后功能障碍可以预防吗？可以。骨折发生后的及时正确处理，有助于进一步损伤的预防，对术后恢复十分重要。在桡骨骨折术后当天进行未受累关节的主动活动，避免手术部位制动时间较长出现的代偿性关节僵硬；手术关节的活动在医师允许后，也要尽早和科学地进行，预防出现手术关节僵硬。
桡骨骨折
桡骨骨折是什么？桡骨和尺骨共同组成了前臂的骨骼结构，当手掌心朝天的时候，桡骨位于外侧（大拇指侧）。桡骨分为一体和两端，近端为桡骨头，参与形成肘关节，中间为桡骨干，远端膨大，参与腕关节的形成。当桡骨的连续性或者完整性发生中断的时候，即出现了桡骨骨折。
桡骨骨折分为哪几类？桡骨骨折的类型有许多种，单纯的桡骨骨折，就可以分为桡骨近端、桡骨干和桡骨远端骨折，而且每一种骨折中还有各自独特的分类，另外，桡骨骨折经常和尺骨骨折同时发生，这种前臂双骨折更是种类繁多，其治疗的方法也各有不同。桡骨骨折以后有什么症状？如果前臂出现局部畸形、反常活动或有骨擦感（骨折的断面会有骨头摩擦的感觉）这三个骨折的特有体征之一，就要考虑存在桡骨骨折的可能。在实际的日常生活中，如果有外伤病史，前臂出现疼痛、肿胀伴活动受限，就应该及时就医，明确是否发生骨折。桡骨骨折后发生前臂骨筋膜室综合征是怎么回事？人体的肌肉血管神经容纳于被筋膜组织分割包绕形成封闭的腔室内，骨折因出血、水肿等因素会导致腔室的内部压力增高，增高到一定程度时导致血管被压闭，肢体的远端因缺血而产生的一系列症状，这一现象称为骨筋膜室综合征。桡骨骨折会不会有后遗症？桡骨干部骨折一般愈合后不会遗留明显的后遗症，但桡骨近端和远端由于参与肘关节和腕关节的形成，如果粉碎严重或者术后康复锻炼不佳，会残留功能障碍及疼痛等后遗症。
桡骨骨折一般是怎么发生的？一般情况下，骨折都由粗暴的外力造成，导致桡骨骨折的暴力因素有时比较复杂，难以确切分析，但总体来说有三种因素: 直接击打的暴力、间接传导的暴力和扭转产生的暴力。
桡骨骨折怎么诊断？患者有外伤，前臂局部疼痛，常规的 X 光片检查一般就可以诊断，牵涉桡骨远近端的骨折，一般需要更进一步的 CT 检查，确定其骨折类型及程度，用以指导进一步治疗。
桡骨骨折后，骨头从皮肤戳出来了怎么办？如果出现桡骨骨折后骨头戳出皮肤的情况，千万不要试着将骨头塞回皮肤里，局部使用干净的材料覆盖后（干净的衣物也可），就地取材，取硬质的材料放置于前臂的前后两侧，用衣物做成悬吊带，通过颈部将前臂悬吊于胸前，适当加压捆扎后尽快就医。桡骨骨折怎么治疗？桡骨骨折一般分为保守治疗和手术治疗两种方法，保守治疗一般是采用手法复位加石膏固定，手术治疗一般采用切开复位加钢板内固定的方法。桡骨骨折什么情况下可以不用手术？桡骨骨折如果没有明显的错位，可以考虑保守治疗，或者经过手法复位后错位被纠正，也可以考虑保守治疗。桡骨骨折的石膏可以打短一点吗？桡骨骨折中，除了接近腕关节的桡骨远端骨折可以使用前臂石膏固定外，其他部位的骨折均需要整个上肢固定以达到稳定骨折端的效果桡骨骨折打石膏要注意什么？对于患者来说，桡骨骨折石膏固定后需要注意以下三点：1、不要自行拆除石膏。2、定期复查。3、注意手指颜色和感觉的变化，如果出现严重的疼痛、手指发青及感觉麻木的症状应立即松开石膏，尽快就医，防止骨筋膜室综合征发生。桡骨骨折后发生前臂骨筋膜室综合征怎么办？骨筋膜室综合征最为重要的预防，一旦发生骨筋膜室综合征应该立即行手术治疗，延误治疗时间最严重的后果可以导致肢体坏死而截肢。桡骨骨折的石膏一般要打多长时间？石膏固定的时间一般为 4～6 周。桡骨骨折拆除石膏后如何进行锻炼？桡骨骨折拆除石膏后，即可以开始功能锻炼，主要锻炼方式为肘关节和手腕的屈伸训练和前臂的旋转训练，锻炼强度逐渐递增，循序渐进。桡骨骨折的手术怎么做？桡骨骨折的手术一般采用切开复位+钢板内固定的方式，切口一般根据骨折的部位确定。对于开放性骨折（即骨折端戳出皮肤外），有时也选用外固定支架固定。桡骨骨折的手术效果怎么样？桡骨干部骨折愈合后基本不会残留功能障碍，桡骨近端及远端骨折，由于分别参与肘关节和腕关节的形成，手术后的康复锻炼如果不能及时正确，可能产生部分的关节功能障碍。桡骨骨折的手术有哪些风险？桡骨骨折手术较为安全。除所有手术都存在的麻醉风险外，桡骨骨折与其他骨折一样，有感染（3%）、骨不连（2%）、钢板断裂失效（13%）等常见的手术风险。这些风险与患者、手术及术后的锻炼多种因素有关。（注意：上述并发症的数据仅供参考，不同医院、医生及其医护团队，发生率有所不同）桡骨骨折手术感染了怎么办？桡骨骨折内固定手术术后感染如果不严重，通过换药清创可以保留钢板控制感染，如果感染很严重，一般需要拔除钢板，清创加合适的外固定治疗。桡骨骨折后骨不连是怎么回事？所谓骨不连，即骨折不愈合，目前学术界对骨不连的时间界定仍有争议，美国 FDA 在 1986 年将骨不连定义为「损伤和骨折后至少 9 个月，并且没有进一步愈合倾向已有 3 个月」，桡骨骨折术后骨不连适合于这个标准，超过 9 个月骨折不愈合，既可以诊断骨不连。桡骨骨折术后骨不连怎么办？一旦出现骨不连，一般需要二次手术治疗，更换内固定加自体骨移植，帮助骨折愈合。桡骨骨折中使用的进口钢板和国产钢板有什么区别？诚然，在材料学上进口钢板比国产钢板要略胜一筹，但是钢板的成功使用取决于许多因素。对于桡骨骨折来说，国产钢板足以满足内固定需要。两者的区别是存在的，风险是共同的，选择是均可的。桡骨骨折手术需要锁定钢板是怎么回事？锁定钢板是钢板的一种，是通过螺钉和钢板之间的锁定达到稳定骨折端的作用，一般适用于粉碎性骨折，而且通常与微创手术技术结合使用。桡骨骨折术后钢板断了是怎么回事？钢板断裂的原因很多，现在由于钢板本身质量问题导致的断裂已经较少，常见的原因一般是由于骨不连、锻炼过早、再次外伤等等导致钢板疲劳发生断裂。桡骨骨折术后钢板断了怎么办？钢板断裂一般都伴随着骨折愈合不良，通常都需要再次手术，更换内固定，加自体骨植骨帮助骨折愈合。桡骨骨折手术需要植骨是怎么回事？植骨是促进骨折愈合的一种常用的方式，特别对于桡骨干的骨折，一般都需要常规的进行植骨，植骨材料可以从患者自己身上取，同时也有人工的植骨材料可以选用。桡骨骨折植骨时是用自己的骨头好还是其他材料好？各有利弊，自体骨在促进骨折愈合上肯定好于人工材料，但是需要另外做切口，增加了病人的痛苦。人工植骨材料一般比较贵，促进骨折愈合的能力不如自体骨，但减轻了病人的痛苦。桡骨骨折术后为什么还需要打石膏？当骨折粉碎严重，内固定无法确实牢固时，通常要加用石膏外固定，同时，石膏外固定可以帮助做到肢体的严格制动，所以对肢体肿胀的消退也能起到促进作用。桡骨骨折术后，什么时候可以取出钢板？如果 X 光片提示骨折线已经完全消失，骨折愈合良好，前臂旋转负重工作没有影响，一般在术后的一年至一年半左右取出钢板。
桡骨骨折术后什么时候可以开始锻炼？锻炼的时间取决于许多因素。如果钢板固定骨折很牢固，理论上术后即刻就可以开始手腕及肘关节的屈伸运动训练，实际情况中一般度过手术区域软组织反应的高峰期（术后 48～72 小时）后，开始手腕及肘关节屈伸功能锻炼.同时也可以进行手部的握拳锻炼，前臂的旋转功能锻炼一般术后 4～6 周左右开始。
桡骨骨折如何预防？桡骨骨折主要是与外伤有关，在生活中，注意安全，避免与他人发生肢体冲突，有助于预防桡骨骨折。
软骨瘤
软骨瘤是什么？软骨瘤是一种起源于透明软骨的良性病变，好发部位为手、足的长管状骨，也可以发生在扁骨，如肩胛骨或髂骨。但软骨瘤同时合并肢体发育畸形，又称内生软骨瘤病；其发生于一侧肢体者又称欧利（Ollier）病。软骨瘤伴发多发性血管瘤者称马弗西（Maffuci）综合征。如果多个部位的骨骼上出现软骨瘤，那么叫做多发性软骨瘤。它是骨肿瘤中常见的良性肿瘤，是一种常染色体显性遗传性的疾病，通常发生在青少年，男性多于女性，常见于手部及足部位，主要的临床表现是局部肿胀和疼痛。软骨是什么？软骨，即软骨组织，由软骨细胞和细胞间质组成。根据软骨组织内所含纤维成分的不同，可将软骨分为透明软骨、弹性软骨和纤维软骨三种，其中以透明软骨的分布较广，结构也较典型。膝关节表面的软骨图片来源：图虫创意软骨瘤有哪几种类型？根据病变部位可分为以下几种类型：内生软骨瘤：临床上最常见的类型，多发生于骨髓腔内，可能是软骨组织的软骨转化为骨组织的过程中发生障碍，它属于一种错构性的软骨增生。骨膜软骨瘤：起源于骨膜或者骨膜下结缔组织的软骨瘤。其他类型：多发性软骨瘤，如 Ollier 病，Maffucci 综合征等。软骨瘤会发生癌变，形成恶性肿瘤吗？一般的良性软骨瘤发生癌变的风险较小，其中先天性的、多发性软骨瘤的癌变风险要高于一般的软骨瘤，多发性软骨瘤容易恶变成软骨肉瘤。
软骨瘤有哪些症状？软骨瘤多发于青少年，起病缓慢，早期无明显症状、局部逐渐膨胀，特别是手指、脚趾部位，可发生畸形及伴有酸胀感，多在进行与本病无关的 X 线检查的时候发现。典型症状是骨骼的无痛性肿块或者畸形，最常病变的部位是手部。伴随症状是肿块逐渐增大，周围组织可能造成疼痛、畸形甚至骨折。软骨瘤会引起哪些严重的后果？软骨瘤肿块逐渐增大，容易对周围组织造成破坏，从而引发骨折、畸形和致残等。软骨瘤中的多发性软骨瘤，最严重的后果就是转变成恶性的软骨肉瘤，从而危及患者的生命。软骨瘤疑似患者当发现自己有哪些症状时，应立即就医？本病起病缓慢，患者通常无意间拍 X 线做检查的时候发现。如果患者发现有不明原因的骨以及软组织肿块，最好就要及时就医了。
软骨瘤的病因是什么？软骨瘤病因至今不明，可能与骨损伤、慢性感染、放射性刺激、遗传及骨发育过程方向转位等因素有关。软骨瘤的常见发病人群有哪些？软骨瘤可发生在任何年龄阶段，但青少年更为多见。软骨瘤有遗传性因素吗？软骨瘤的病因尚不明确，可能与遗传因素有关。
软骨瘤需要进行哪些检查来诊断？可以通过体格检查、影像学检查来判断有无软骨瘤。但仅仅凭体格检查，如发现手足等部位肿胀，有压痛、叩击痛、病理骨折，只能提示患有软骨瘤，尚不能确诊。确诊软骨瘤最准确的方法还是手术切除或取活检后，行病理检查。软骨瘤如何判断是良性的还是恶性的？软骨瘤属于良性肿瘤，少数会有转为恶性的风险，通过病理检查可以判断肿瘤是良性还是恶性。软骨瘤如何判断是原发的还是继发的？软骨瘤均为原发性的，几乎无继发性的软骨瘤。软骨瘤和哪些其他类型的骨肿瘤容易混淆？与软骨肉瘤最容易混淆。软骨肉瘤是一种恶性的骨肿瘤，疼痛是软骨肉瘤的主要临床表现。软骨肉瘤可以由多发性软骨瘤恶变转化而来。软骨肉瘤分为原发性的和继发性的，原发性软骨肉瘤多见于 40～60 岁，而继发性的软骨肉瘤多见于 25～45 岁左右。
软骨瘤应该去医院的哪个科室就诊？去骨肿瘤科就诊。对于没有骨肿瘤科的医院，可以去骨科就诊。软骨瘤如何治疗？软骨瘤主要以手术治疗为主，根据疾病的具体类型，制定个性化的治疗方案。单发的、无症状的软骨瘤一般无需治疗，只需要定期拍 X 线观察即可。手指、掌及足部短状骨的软骨瘤，应彻底刮除后植骨。但对于长管状骨的软骨瘤刮除植骨后易复发，应行肿瘤段切除和大块骨移植。伴有畸形的应行矫形手术。恶变为软骨肉瘤时，应行截肢术或关节离断术。软骨瘤手术治疗中有什么风险吗？软骨瘤多发生在四肢、双手、双足，手术风险主要是出血、神经损伤和韧带损伤等。软骨瘤治愈的标准是什么？软骨瘤治愈率高吗？彻底手术切除是软骨瘤的治愈标准。软骨瘤属于良性肿瘤，治愈率较高。软骨瘤手术后会复发吗？有复发风险。软骨瘤虽属于良性肿瘤，但也存在复发的风险。而且多发性软骨瘤癌变风险较高，需要密切观察疾病的进展情况，坚持定期复诊，做到早发现早治疗。软骨瘤是否可以彻底治愈？视情况而定。单发性的软骨瘤，手术通常可以治愈。但多发性的软骨瘤存在恶变的可能，治疗起来较为困难。
软骨瘤患者为减少复发率在生活上要注意些什么？由于软骨瘤病因未明，在生活上无需特殊注意。手术后按照医嘱进行适当的锻炼，从而恢复肢体功能。得了软骨瘤要定期复查，做到早发现，早治疗即可。软骨瘤患者治疗后需要复查吗？软骨瘤复查时需要注意什么？需要复查。单发性软骨瘤患者术后应遵循医嘱，坚持定期复查至少半年以上，通过影像学检查来评价是否存在复发的情况，一旦发现异常情况及时处理。多发性软骨瘤患者，更要坚持长期的随访，因病情严重的程度不同随访的时间也是不同的，具体需咨询你的主治医生。另外需要密切关注病变部位的情况，因为多发性软骨瘤容易恶变，一旦发现有恶变的倾向，要及时处理，避免更严重的后果发生。
软骨瘤有办法预防吗？软骨瘤的发病机制尚不明确，因此无法做到有效的预防。软骨瘤的癌变有办法预防吗？定期的随访、复查是预防软骨瘤癌变的最重要方法，复查时如果发现有恶变的倾向，应及早处理，避免更严重的后果发生。
强直性脊柱炎
强直性脊柱炎是什么病？强直性脊柱炎是脊柱关节炎的一种常见的类型，以脊柱、椎间盘、盆骨上方的骶髂关节等中轴关节出现病变为主，也可能会伴发结膜炎、虹膜炎等关节外表现，患者会有剧烈的疼痛，正常的走路会受到影响。严重者发生脊柱畸形，甚至整个脊柱无法正常弯曲，如同一根竹子[1]。强直性脊柱炎常见吗？较为常见，我国患病率约为 0.25% 左右，即为每 10000 人中约有 25 人患病。且患病多呈现家族聚集形式[1]。强直性脊柱炎是风湿吗？强直性脊柱炎属于慢性炎症性风湿疾病[1]，由于本病也可侵犯外周关节，并在临床、放射线和病理表现方面与类风湿性关节炎相似，故长时间以来一直被看成是类风湿关节炎的一种变异型，称为「类风湿性脊柱炎」。强直性脊柱炎一般要去哪个科室就诊？风湿免疫科、骨科，有的医院还有脊柱外科、或强直性脊柱炎专病门诊，如果涉及运动康复问题，可能还会去运动康复科。如果是以脊柱、髋关节疼痛为主要症状的患者，首先可能会去骨科就诊。骨科医生通过检查、检验结果可以初步判断是否为强直性脊柱炎。确诊之后，有的骨科医生可能会建议去风湿免疫科就诊，采取对应的内科治疗手段，比如药物，这也是大部分强直性脊柱炎患者主要的就诊科室。如果患者的疾病症状比较严重，如出现了脊柱畸形，可能就需要在骨科进行矫正手术，术后可能还要去运动康复科进行康复训练。强直性脊柱炎是一个涉及多个学科的疾病，所以上述科室都可以作为就诊的选择，当然如果是以内科治疗为主，还是优先就诊风湿免疫科。
强直性脊柱炎的发病有哪些特点？常起病隐袭（疾病早期常无明显症状），发病年龄多在 20～30 岁，男女发病率约为 2 : 1，且男性的病情较重[1]。多自下而上发展（自骶髂关节上行发展至颈椎），或向下蔓延，累及双侧髋关节和膝关节，累及上肢关节少见。常可伴发多种其它疾病[1]（如周围关节炎、结膜炎、心脏传导阻滞等）。强直性脊柱炎早期主要有哪些症状？强直性脊柱炎一般起病比较隐匿[1]，早期可无任何临床症状，有些病人在早期可表现出轻度的全身症状，如乏力、消瘦、长期或间断低热、厌食、轻度贫血等。由于病情较轻，病人大多不能早期发现，致使病情延误，失去最佳治疗时机。强直性脊柱炎有哪些关节病变表现？多数患者最先出现骶髂关节炎，早期出现臀、髋部或腰背部疼痛和/或发僵，尤以卧久（夜间）或坐久时明显，翻身困难，晨起或久坐起立时腰部发僵明显[1]，但活动后减轻。有的患者感臀、髋部剧痛，偶尔向周边放射。疾病早期疼痛多在一侧呈间断性，数月后疼痛多在双侧呈持续性。随病情进展病变由骶髂关节向腰椎、胸颈椎发展，则出现相应部位疼痛、活动受限或脊柱畸形。强直性脊柱炎的患者除了关节问题，还有哪些表现？强直性脊柱炎的关节外病变，大多出现在脊柱炎后，偶有骨骼肌肉症状之前数月或数年发生关节外症状[1]。眼部病变：30% 的患者有结膜炎、虹膜炎、或葡萄膜炎[1]。出现眼睛红肿、眼痒等症状。眼部疾病常为自限性，有时需用皮质激素治疗，有的未经恰当治疗可致青光眼或失明。心脏病变：以主动脉瓣病变较为常见，可发生心绞痛，少数发生主动脉肌瘤、心包炎和心肌炎。出现胸部发闷、疼痛等症状。耳部病变：部分患者会发生慢性中耳炎。出现听力下降、耳鸣等症状。神经系统病变：由于脊柱强直及骨质疏松，易使颈椎脱位和发生脊柱骨折，从而引起脊髓压迫症状。出现疼痛、感觉异常（如突然感受到冷、热、蚂蚁在皮肤上爬等感觉）等症状。肾脏病变：约 10%～30% 患者肾脏受累，即为每 100 个强直性脊柱炎的患者，有 10～30 人肾脏受累。主要为继发性的肾淀粉样变和 IgA 肾病，可出现蛋白尿、血尿和肾功能不全等症状。强直性脊柱炎会导致残疾并影响劳动能力吗？强直性脊柱炎患者多有关节病变，且绝大多数首先侵犯骶髂关节，正常走路会有影响，后逐渐往上发展至腰椎、胸椎、颈椎。早期多表现为脊柱及关节疼痛，晚期由于行动受限，多发生肌肉萎缩及脊柱关节畸形[1]，导致患者残疾并严重影响患者劳动能力。具体如下：累及腰骶部时可有腰肌萎缩；胸椎受累时表现为驼背畸形，胸廓扩张受限，后期严重患者胸廓保持在呼气状态，胸廓扩张度较正常人降低 50% 以上，只能靠腹式呼吸辅助[1]；颈胸椎进展至晚期表现为后凸畸形，头部活动明显受限，常固定于前屈位，不能上仰、侧弯或转动；肩关节受累时，关节活动受限，疼痛更为明显，梳头、抬手等活动均受限；侵犯膝关节时则关节呈代偿性弯曲，使行走、坐立等日常生活更为困难。
强直性脊柱炎的常见病因有哪些？强直性脊柱炎是遗传因素、感染因素等共同作用引发的遗传病[1]：遗传因素：强直性脊柱炎一级亲属的患病率约为 19％。另外，易感基因 HLA－B27 直接参与了强直性脊柱炎的发病，患者 HLA－B27 阳性的一级亲属患病率增加到 32％[2]。感染因素：强直性脊柱炎与慢性感染有一定相关性，慢性牙周病、肠道感染等可诱发本病[1]。强直性脊柱炎一般会发生在哪些人身上？直系亲属中有患病者：强直性脊柱炎有家族聚集倾向，有该病家族史或易感基因阳性者都好发[1]。青壮年：强直性脊柱炎好发于青壮年，患病率约为 0.1％～1.6％[2]。慢性感染者：慢性牙周病、肠道感染、呼吸道慢性感染者都更容易患上本病[1]。长期吸烟者：与不吸烟的人相比，吸烟者患强直性脊柱炎的概率更高，且吸烟患者的强直性脊柱炎疾病活动度更低（判断强直性脊柱炎的病情指标，疾病活动度越低，病情越严重），CT、X 线等影像学表现更严重[3]。强直性脊柱炎会遗传吗？可能遗传，但不是一定会遗传[1]。除了遗传因素以外，本病还是感染因素等共同作用下导致发病。
强直性脊柱炎需要做哪些检查？医生一般会根据患者出现的症状，如腰痛、晨起出现关节僵硬三个月以上，活动后症状改善，休息无改善等。并做以下检查[1]：影像学检查：X 线检查：可通过 X 线检查明确受累关节的病变情况。医生会根据 X 线结果做出初步诊断。[1]。CT：通过 CT 检查发现骨质及骨密度变化。本检查可以辅助诊断[1]。核磁共振检查（MRI）：通过核磁共振检查可以辅助强直性脊柱炎的早期诊断。实验室检查：HLA－B27（人类白细胞表面抗原B27）：通过 HLA－B27 可辅助强直性脊柱炎诊断。90% 的强直性脊柱炎患者会出现 HLA－B27 阳性，即为每 100 个强直性脊柱炎患者，有 90 人会出现 HLA－B27 阳性[1]。其他：强直性脊柱炎活动期患者可出现血沉增快；C 反应蛋白增加[1]。强直性脊柱炎如何诊断？诊断常用 1984 年修订的纽约标准[1]：临床标准：腰痛、晨僵 3 个月以上,活动改善,休息无改善；腰椎额状面和矢状面活动受限；胸廓活动度低于相应年龄﹑性别的正常人。放射学标准；双侧 ≥ Ⅱ 级或单侧 Ⅲ﹣Ⅳ 级骶骼关节炎。诊断：肯定强直性脊柱炎：符合放射学标准和一项（及以上）临床标准者；可能强直性脊柱炎：符合三项临床标准，或符合放射学标准而不伴任何临床标准者。强直性脊柱炎容易和哪些疾病相混淆？由于因为本病患者无高度特异性的实验室检查可确诊的原因，故强直性脊柱炎易与一些症状相似的疾病相混淆，医生需通过患者症状体征及相关辅助检查进行鉴别，包括[1]：类风湿关节炎：症状与强制性脊柱炎相似，都会出现关节僵硬、关节疼痛等症状。可以通过类风湿因子检查阴性来鉴别两种疾病。结核性脊椎炎：会出现脊椎活动受限或畸形等症状，与强制性脊柱炎类似。但结核性脊柱炎是由于肺结核感染所致，可通过实验室检查来鉴别两种疾病。骨关节炎：骨关节炎会出现关节疼痛、关节活动受限等症状，与强制性脊柱炎类似。可通过 X 线检查、实验室检查来鉴别两种疾病。腰骶关节劳损：本病与强直性脊柱炎一样会出现腰痛、姿势改变等症状。可通过血沉检查及 X 线检查来鉴别两种疾病。强直性脊柱炎为什么要化验 HLA-B27？HLA 是 3 个英语单词的大写字头，H 代表人 (Human)，L 代表白细胞 (Leucocyte)，A 代表抗原 (Antigen)，即人类白细胞抗原，HLA 抗原是人类主要组织相容性复合体（MHC）的表达产物，属于免疫系统的一部分，起到调节免疫应答的功能。强直性脊柱炎的发病和 HLA-B27 密切相关，多数强直性脊柱炎患者 HLA-B27 为阳性[1]。
强直性脊柱炎的治疗方法有哪些？非药物治疗：强直性脊柱炎的非药物治疗基础是病人了解并知晓强直性脊柱炎的相关知识，以及进行规律的针对脊柱、胸廓、髋关节等部位的锻炼。晚期的患者还需要注意正确的站、坐、卧姿势。建议患者使用硬板床、低枕，避免过度的负重以及不要进行剧烈的运动[1]。药物治疗：非甾体抗炎药：是目前治疗强直性脊柱炎的首选药物[1]，可快速减轻腰背疼痛，改善晨僵和脊柱活动度。常用的非甾体抗炎药有塞来昔布、双氯芬酸、美洛昔康等。但使用该类药物有胃肠道风险和潜在的心血管风险等[2]，具体用法用量请遵医嘱。肿瘤坏死因子（TNF）拮抗剂：是治疗强直性脊柱炎重要药物之一[1]，对于足量使用非甾体抗炎后无效或疗效不佳的患者，并且伴随虹膜炎或炎性肠病等关节外症状的患者，可以联合使用抗肿瘤坏死因子拮抗剂，常用的有依那西普、英夫利西单抗、阿达木单抗等。白介素-17 A （IL-17 A）拮抗剂：是近些年新研究出来的生物制剂，同样可以用于足量使用非甾体抗炎后无效或疗效不佳的患者[4]，主要有司库奇尤单抗、依奇珠单抗等。缓解病情抗风湿药（DMARDs）：适用于具有抗肿瘤坏死因子拮抗剂禁忌证、且合并外周关节炎的患者，可服用慢性抗风湿药，如柳氮磺吡啶、甲氨蝶呤、来氟米特、沙利度胺等[5]。糖皮质激素：对于急性眼葡萄膜炎、肌肉关节炎症可以考虑进行局部注射糖皮质激素[1]。外科治疗：对于髋关节病变导致难治性疼痛或者关节残疾等病人，无论年龄多大，都应该考虑全髋关节置换术。严重的残疾、畸形的病人可以考虑脊柱矫形术[1]。强直性脊柱炎可以治愈吗？强直性脊柱炎无法被彻底治愈，常常影响患者的正常生活和工作，少数患者会出现严重脊柱及关节畸形，但本病一般不影响寿命[1]，随着生物医药科技的快速发展，只要病患早发现、早诊治，把握住「黄金治疗期」进行综合治疗，强直性脊柱炎也可以被有效控制或延缓病情发展，提高生存质量。强直性脊柱炎的预后影响因素有哪些？强直性脊柱炎患者如能及时诊断并经合理治疗，积极进行康复锻炼，可以达到控制症状的目的并改善预后。但是，发病年龄较小，髋关节受累较早，HLA－B27 阳性，持续的血沉、 C 反应蛋白增高[1]，反复发作虹膜睫状体炎，或诊断延迟，治疗不及时和不合理，以及不坚持长期功能锻炼者预后差。强直性脊柱炎治疗目标是什么？强直性脊柱炎尚无法根治，但通过保持良好的姿势、药物和手术等综合治疗，可以缓解疼痛和发僵、控制或减轻炎症、防止或矫正脊柱或关节变形，以达到改善和提高患者生活质量的目的。强直性脊柱炎的患者需要复诊吗？需要复诊，但是复查时间因人而异，并没有严格的规定，具体情况应听从医生建议。病情稳定的患者可以每半年复查一次，病情出现变化的患者应立即就医。强直性脊柱炎患者不规范治疗会有什么影响？强直性脊柱炎病程较长，诊断一经做出患者就应于正规医院进行系统和全面的治疗，不规范和非系统的治疗均不利于患者病情的好转和恢复，在一定程度上还助长了本病病情顽固和致残率高的后果。个体程序化治疗的本质是根据患者病情是否稳定和病人脊柱畸形程度来决定治疗方案，并根据疗效及时调整，最大限度的改善患者生存质量。
强直性脊柱炎对生活影响大吗？本病常累及青壮年，患者往往都处于学习、工作的重要阶段，如果没得到恰当的治疗，造成学习、工作能力下降，甚至残疾，对于患者会造成较大影响。本病在临床上表现的轻重程度差异较大，有的患者病情反复持续进展，1～2 年内就可以出现明显的脊柱强直以及驼背变形等，更有个别髋关节受累严重者会导致长期卧床；而有的患者病情长期处于相对静止状态，不发生进展和恶化，可以正常工作和生活[1]。强直性脊柱炎患者可以怀孕和生育吗?治疗强直性脊柱炎的药物中有些药物对生殖系统有一定影响，强直性脊柱炎患者最好停药半年以上再决定生育，如此才不影响生育质量。如果病情加重可以使用少量激素治疗。但要注意的是一些药物可能提高流产率及导致胎儿畸形，因此患者需在医生的指导下调整用药。强直性脊柱炎患者在生活中应注意哪些事情？养成每天运动的习惯。保持良好的立姿及坐姿[1]、每天定时做深呼吸、扩胸、挺直躯干等强化背肌与腹部柔软度的动作。避免脊椎过度受力或弯曲。应尽量避免脊柱过度负重、受力或弯曲，以免使病变加重。尽量避免长时间维持一个姿势不动（如躺在沙发上看电视，或长时间上网）。清晨起床背脊僵硬时，可以热水浴或热敷减轻症状。近些年来认为吸烟也是强直性脊柱炎患者预后不良的原因之一[1]，所以患者应戒烟戒酒，以免加重病情。注意饮食卫生，多喝开水，多吃青菜水果，尽量避免憋尿及便秘。强直性脊柱炎患者家属应该如何帮助患者？强直性脊柱炎病程较长，晚期患者可能丧失劳动力，使事业、家庭和经济蒙受损失，因此，病人常感到自己是家人的累赘，不良情绪与日俱增，表现为忧心忡忡、悲观、自责，甚至丧失治疗的信心和生活的热情。这时就需要护理人员及家属了解患者的心理，要经常的和他们进行沟通，帮助他们缓解心理压力，向病人解释疾病复发的原因，指导治疗和日常休养方面应注意的事项，安慰鼓励，调节情绪，使患者顽强地和疾病斗争。同时家属要引导病人积极配合治疗，也要劝说病人安心养病时应注意的事项，又要鼓励其为病情好转后承担社会角色做准备，从而使病人尽早恢复身心健康，营造良好的治疗环境、家庭环境，使病人获得安全感，稳定情绪，从而积极配合治疗，有利于身体的康复。
强直性脊柱炎有哪些预防方式？由于强直性脊柱炎的发病与遗传有关[1]，这类疾病并没有有效的预防方法。对于家族中没有相关病史的人，也不用过分担心自身的发病风险。如果是家族中有相关病史，当出现相关症状时，及早去医院就诊，及时开始规范化的治疗，控制病情的发展，是可以达到正常生活的目的的。
桡骨头骨折
桡骨头骨折是一种什么病？桡骨位于前臂的外侧，上端膨大的部分称为桡骨头。桡骨头骨折是成年人容易发生的肘部损伤，一般肘部症状较轻，容易误诊、漏诊，多发生在平地跌倒或者体育运动时，跌倒时桡骨头猛烈撞击肱骨小头，导致桡骨头骨折。桡骨头骨折常见吗？桡骨头骨折是肘部最常见的骨折，约占全身骨折的 3～4%，肘部骨折的 1/3。桡骨头骨折有哪几种类型？按照 Mason 分类法，按桡骨头骨折的严重程度，可以分为 3 型。I 型：桡骨头骨折但无移位，骨折线可以绕过桡骨头边缘，也就是说「位置良好」。II 型：桡骨头骨折并有分离移位，甚至有的小骨折块嵌入到关节间隙，较 I 型骨折，骨折块的「位置关系不良」。III 型：桡骨头呈粉碎性骨折，是桡骨头骨折中最严重的的类型，患者术后愈合不良。
桡骨头骨折的常见症状、体征是什么？桡骨头骨折患者常有明确的外伤史，在肘部受伤的情况下，肘部外侧出现局限性胀痛，尤其在活动后疼痛加重。肘部外侧出现局限性压痛，伴明显的前臂旋转功能障碍。桡骨头骨折有哪些常见的并发症？有可能会造成什么样的后果？桡骨头骨折经过治疗后，一般愈合良好，较少患者出现远期并发症，如：肘关节异位骨化、骨性关节炎等，会影响胳膊的活动、降低生活质量。
桡骨头骨折的病因是什么？一般来讲，骨折的常见原因包括外伤性、病理性。前者即因外力因素作用导致的骨折，包括直接暴力、间接暴力。桡骨头骨折多见于间接暴力（暴力不是直接作用在桡骨头部位）所致。后者为骨骼本身疾病所致，比如肿瘤因素破坏骨质所致，桡骨头部位的病理性骨折很少见。桡骨头骨折常见于哪些人？一般见于成年人，跌倒后出现肘部外侧疼痛时，则需考虑是否导致桡骨头骨折。
桡骨头骨折如何自行判断？患者一般有明确的跌倒等外伤病史，伤后出现肘部外侧疼痛症状，伴前臂旋转功能受限，则应考虑是否导致桡骨头骨折，需就医进一步检查明确诊断。桡骨头骨折可疑时，需要做哪些检查？CT 检查是必须要做的吗？受伤后出现肘部疼痛等症状，并怀疑桡骨头骨折时，一般需要做 X 线及（或）CT 检查。因桡骨头是肘关节的重要组成部分，一旦漏诊骨折可能会造成肘关节活动受影响的不良后果，所以凡是需要明确是否桡骨头骨折时都建议完善 CT 检查。CT 检查主要是可以明确骨折的严重程度、骨折类型，为制定最佳治疗方案提供依据，X 线、CT 等影像学检查对人体有辐射伤害，必须做吗？无可否认，X 线、CT 检查时的辐射对人体是有害的，但因病情需要偶尔检查不会出现什么严重后果，不必担心。桡骨头骨折容易和桡骨小头半脱位混淆，如何区分？桡骨小头半脱位和桡骨头骨折在症状表现上有诸多相似之处，皆表现为肘部疼痛，不敢活动。但二者还是有些区别的，桡骨小头半脱位主要见于婴幼儿，而桡骨头骨折多见于成年人。最后，完善 X 线或 CT 检查后就容易鉴别了。
桡骨头骨折后，在到正规医院就诊前，自己需采取什么措施处理呢？桡骨头骨折后，肘部肿胀，可采取局部冰敷消肿处理（不要用冰块直接接触皮肤，以免冻伤）；并尽量减少肘关节活动，以免造成疼痛加重，甚至导致骨折移位等二次伤害。桡骨头骨折需要到哪个科就诊？骨科或者创伤骨科。桡骨头骨折治疗方案有哪些？桡骨头骨折的治疗包括保守治疗和手术治疗，一般按照骨折严重程度、分型采取相应的治疗方案。I 型：桡骨头骨折的位置关系良好，一般采取保守治疗，应用肘关节石膏托或吊带制动肘关节，制动时间在医学上仍存在争议，一般制动 7~14 天，具体遵照医嘱。疼痛缓解后去除外固定，开始活动功能锻炼。需要在医师的指导下进行肘关节屈伸、旋转功能锻炼。II 型：采用的治疗方法较多，且治疗上观点不一，建议正规医院就诊，采用合理的治疗方案，以期得到满意的功能恢复。III 型：大多采用手术治疗，行切开复位内固定术。对于损伤非常严重的患者，甚至需行桡骨头切除术或者桡骨头置换术。桡骨头骨折手术治疗后需要多久可以愈合？骨折术后一般三个月即可愈合。桡骨头骨折必须要住院治疗吗？因患者桡骨头骨折的严重程度不同，需采用不同的治疗方案。对于采用保守治疗的患者，住院不是必须的，但需定期门诊复诊，评估骨折愈合情况。对于采用手术治疗的患者，则需住院。
桡骨头骨折的患者在饮食上需要注意什么呢？在饮食上，无特殊禁忌，建议以清淡为主，少食辛辣等刺激性食物。桡骨头骨折病人，需要复查吗，怎么复查？对于桡骨头骨折患者，无论是保守治疗还是手术治疗，都需要定期复查，一般术后 1 月、3 月各复查一次，具体根据医嘱而定。复查是一般需行 X 线检查，以评估骨折的生长愈合情况，并在医师的指导下进行肘关节的功能康复锻炼。
桡骨头骨折可以预防吗？桡骨头骨折主要因外伤导致，所以在工作、生活、运动中注意安全，避免肘部损伤。
桡骨小头半脱位
桡骨小头半脱位是什么意思？桡骨小头半脱位最常见于幼儿，多是由用力牵拉前臂引起的。发生半脱位时，幼儿主要表现为不肯移动手肘。桡骨是位于前臂大拇指那一侧的长骨，桡骨小头是组成肘关节的一部分。2～3 岁的幼儿由于桡骨头比较小，在受外力牵拉时容易穿过韧带滑出关节，从而造成桡骨小头半脱位。桡骨小头半脱位常发生在成人牵着反抗的幼儿前臂向前走的情况下，或幼儿摔倒时成人拉住幼儿手腕的情况下。
桡骨小头半脱位会有哪些症状？会有疼痛和压痛，刚发生脱位时幼儿会哭闹，随后可以平静下来。幼儿一般不能自己描述症状，所以只是表现为不愿活动手臂，手臂可能垂在身侧，也可能维持屈向身体的姿势。
桡骨小头半脱位是什么原因造成的？桡骨小头半脱位主要在 5 岁以下的幼儿发生，因为他们的桡骨头发育不完善，韧带也不完善。脱位的发生主要与不正确的用力或者受力方式有关。当成人牵着反抗的幼儿前臂向前走，或幼儿摔倒时成人拉住幼儿手腕，或拉着幼儿的手腕向上提拉（特别是身体悬空），就很容易造成桡骨小头半脱位。
桡骨小头半脱位拍 X 片能看出来吗？桡骨小头半脱位如何诊断？拍片看不出桡骨小头半脱位，所以其诊断主要依靠：病史：幼儿手臂有被牵拉的病史。症状：肘部疼痛，幼儿不愿意活动前臂。查体：肘部外侧有压痛。
桡骨小头半脱位怎么治疗？一般采用手法复位即可。首先由家长抱扶，受伤的上肢朝向医生，医生一手握住患肢的手腕使其向前稍旋转，另一手握住患肢的肘上部稍加用力以进行对抗牵拉，同时将前臂向后稍加旋转。是否复位成功，主要依靠医生的感觉，可听到或感觉到弹响，然后肘关节的旋转和屈伸恢复正常，表明复位成功。如果不成功，最后一步改为将前臂旋前。复位后，不需要进行石膏固定或者其他固定，因为它仅仅是半脱位。桡骨小头半脱位复位要打麻醉吗？因为手法比较简单，加上小孩子肌肉并不发达，所以比较容易复位，一般不需要麻醉，幼儿仅经历几秒钟的疼痛。其实麻醉也需要打针，要承受打针的痛苦。
桡骨小头半脱位复位后要注意什么？复位后，幼儿 10～20 分钟后即可自由活动肘关节。如果没法自由活动，应该进行肘关节 X 线检查，评估有无其他异常情况。如果幼儿疼痛或手臂不能活动持续时间 > 24 小时，要高度怀疑复位不完全或有隐性的骨折，应及时进一步检查。桡骨小头半脱位会复发吗？如果不注意，有可能会复发。有 20%～40% 的幼儿会再次发生脱位。
桡骨小头半脱位如何预防？不要强迫拉孩子往前走。平时牵拉（提）小儿手部时，应同时牵拉衣袖。防止幼儿跌倒。
桡骨远端骨折
桡骨远端骨折所指的桡骨远端是什么部位？桡骨位于前臂外侧，其下端靠近手腕的部分称为桡骨远端。桡骨远端骨折是什么？桡骨远端骨折（fracture of the distal radius）是指桡骨远端关节面 3 cm 以内区域所发生的骨折。这个位置比较特殊，是松质骨与密质骨的交界处，比较薄弱，一旦遭受外力，比如跌倒时手着地，非常容易骨折。桡骨远端骨折有哪些类型？可分为 Colles 骨折、Smith 骨折、Barton 骨折。Colles 骨折：多为跌倒时手掌着地所致，可出现典型的畸形表现，即侧面看呈银叉样，正面看呈刺刀样。Smith 骨折：常由于跌倒时手背着地所致，因与 Colles 骨折移位的方向是相反的，也称反 Colles 骨折。Barton 骨折：这是一种特殊的桡骨远端骨折，表现为桡骨远端关节面骨折并腕关节脱位。治疗上首先采用手法复位 + 石膏外固定。复位不满意或者复位后不稳定者，可采取切开复位内固定术治疗。
桡骨远端骨折后会有什么症状和表现？腕部疼痛，腕关节活动明显受限。腕部出现肿胀、瘀斑。骨折后骨块明显移位时，会出现「银叉畸形」或者「刺刀畸形」。医生进行检查时，会发现腕关节周围有压痛，骨折断端可触及骨擦感，不能活动腕关节。桡骨远端骨折后，部分手指出现感觉麻木是怎么回事？有的患者发生桡骨远端骨折以后，因为骨折端移位导致腕管内压力升高，从而导致正中神经损伤的症状，具体表现为大拇指这一侧的三个半手指的掌侧皮肤感觉减退。
桡骨远端骨折的常见原因是什么？桡骨远端骨折多由间接暴力引起。比如跌倒时，手部着地引发骨折。老年骨质疏松患者跌倒后发生桡骨远端骨折的风险尤其高。
桡骨远端骨折需要做什么检查来诊断呢？X 线检查：大多数情况下，桡骨远端骨折可以通过正位及侧位 X 线片明确诊断，并判断骨折类型。CT 检查：有的情况下，特别是考虑粉碎性桡骨远端骨折时，需要进行 CT 扫描，以更加准确的显示关节内骨折的情况及骨折的移位程度，对 X 线难以发现的中央区骨折更有诊断意义。
桡骨远端骨折该如何治疗？桡骨远端骨折治疗目的是恢复桡骨远端骨折长度、掌倾角、尺偏角及关节面的平整等，其中与腕关节功能最为密切的是恢复桡骨远端的长度。对于稳定的桡骨远端骨折，可采取保守治疗，不需要手术；但对于不稳定骨折，更加倾向于手术治疗。此外，医生会结合患者的年龄、职业、伤前的肢体功能情况等，选择最适合患者的治疗方法。桡骨远端骨折的保守治疗是怎么样的？腕关节进行局部麻醉后，予以手法牵引使得骨折复位。随后用石膏托固定，石膏应避免影响掌指关节活动。复位、石膏固定 48 小时内应再次复查 X 线检查，以评估骨折是否再次发生移位，决定是否需要手术治疗。2 周后改用石膏管型固定，以增强固定的稳定性。一般需要石膏固定 5～6 周后拆除石膏，并开始进行功能活动锻炼。桡骨远端骨折在什么情况下需要手术治疗？不稳定的桡骨远端骨折，或者用石膏难以维持复位的患者，需要考虑手术治疗。具体如下：桡骨短缩超过 10 mm，或者尺偏角超过 20°；关节面掌倾角减少超过 20°；桡骨移位超过 4～6 mm；桡腕关节面粉碎超过 50%；关节面台阶超过 2 mm；伴有神经损伤，如正中神经损伤。桡骨远端骨折的手术治疗方法有哪些？经皮克氏针固定术：适用于不稳定的关节外骨折，对于复杂的或者干骺端粉碎的严重骨折，不适合单独应用经皮克氏针固定术。外固定支架固定术：最适合干骺端粉碎而关节面为简单骨折的患者，可以控制桡骨短缩及干骺端的成角畸形。对于跨关节的外固定支架不利于早期的腕关节活动，所以一般术后 6 周去除，很少超过 8 周。切开复位内固定术：目前对桡骨远端骨折的手术治疗，比较倾向于切开复位内固定术，近些年来，随着对桡骨远端骨折理解的深入以及对钢板器械的改进，切开复位内固定术在一定程度上已经取代了外固定支架术。桡骨远端骨折的患者如何进行腕关节的功能锻炼？第一阶段：患者先要学会正确使用前臂吊带的方法，悬吊于胸前时，前臂远端需略高于近端，近端高于心脏平面。每日需数次主动进行肩关节及肘关节的屈伸活动，每次 10 分钟。固定 2～3 日后主动做手指的屈伸、对掌练习，并逐渐增加动作幅度。固定 2 周后，增加屈腕肌及伸腕肌肉的静力性收缩练习。固定 3 周后，增加屈指、对掌的抗阻练习。第二阶段：除去石膏的初期，肢体难以自行主动活动，需采用主动-辅助运动法，并随着关节活动度的改善而减少助力。腕关节的屈伸、旋转活动幅度应逐渐增大，在患者能够耐受的范围内进行，每次 30 分钟，每日数次。桡骨远端骨折术0～6 周可以做哪些康复练习？维持正确的保护固定，促进血液循环，减轻水肿和疼痛，（过渡水肿会损伤周围组织的未受损细胞，延缓愈合时间）以及保持未损伤的腕周围关节的充分的活动。术后 3 天休息，冰敷，手举高并主动握拳（动作轻柔有控制，不引起明显疼痛，逐渐增加动作幅度及用力程度）。临近关节功能练习：肩部全范围主动运动（肩关节活动练习）、肘部全范围主动运动（主动肘关节活动 A），以及伸拳（伸拳练习）。拇指对指主动练习（对指运动）、分指（分指练习）、并指(并指练习)等手内在肌练习，逐步增加用力程度。桡骨远端骨折术后 2～3 周可以做哪些康复练习？在上述基础上，开始腕关节的屈伸运动，减少腕关节周围组织的黏连和肌肉萎缩，促进血液循环。伸直型骨折的患者增加手握拳做屈腕肌静力性收缩练习（屈腕肌静力性收缩练习）。腕关节可以开始做轻柔的主动辅助练习（腕关节辅助屈伸练习），每个动作在最大活动位置保持 10 秒，5～10 次 / 组，2 组 / 天。桡骨远端骨折术后 4～6 周可以做哪些康复练习？在上述基础上，增加手指的抗阻力量练习，逐步恢复手指的功能。屈指、对掌的抗阻练习（手指力量抗阻练习）。每次练习 10 分钟左右，每日数次。同时可以逐步开始腕关节的主动活动练习。当骨折涉及关节面时，固定 2～3 周后，应每日取下固定物，做腕关节不负重的主动运动。运动后，再固定，每日进行 1～2 次。开始时幅度不宜过大。重复次数也宜较少以后逐渐增大运动幅度、用力程度和重复次数。晋级到第二阶段稳定期的标准为，经过影像学及临床检查，骨折处临床愈合已稳定。桡骨远端骨折术后 7～8 周可以做哪些康复练习？目标：腕关节和前臂在无痛范围内达到最大活动度，受损伤肢体恢复轻微的功能活动，必要时继续完成第一阶段的目标。逐渐开始腕关节各个方向主动活动及功能训练，恢复腕关节功能。腕关节屈伸练习（腕关节屈伸练习），腕关节桡偏练习，腕关节尺偏练习。在不疼痛的情况下，循序渐进的强化腕关节及前臂肌肉力量，进行轻微的抗阻力量练习。继续邻近关节的活动度训练及肌肉力量训练。如肩抗阻练习（肩关节抗阻屈曲练习）。增加精细动作协调性练习，如小件物品操控、写字、拧毛巾（拧毛巾训练）、开启瓶盖（拧瓶盖练习）等日常活动训练。恢复正常活动和日常生活活动。晋级到第三阶段标准为，经过影响学诊断和临床检查，确定骨折愈合，或医师判断骨折处能承受一定的阻力和压力。桡骨远端骨折术后 9～12 周可以做哪些康复练习？目标：恢复肌力及功能性活动，重返生活和社会，必要时继续完成第二阶段目标。继续进行腕关节及前臂渐进性抗阻练习：阻力的形式可以由徒手抗阻，到哑铃，到弹力带。达到腕关节可能的最大活动范围，继续进行腕关节各个方向主动活动练习。逐步开始在工作和生活中正常使用受过伤的手腕。
桡骨远端骨折患者吃什么食物比较好？高能量、高蛋白膳食：但宜在骨折 2 周后开始食用，骨折后 2 周内还是应以清淡饮食为宜。富含维生素 D 的膳食：骨折后若一直在室内休养，晒不到太阳，容易缺乏致维生素 D。因此骨折后要多吃富含维生素 D 的食物，如海鱼、动物肝脏、蛋黄等，尽可能去室外多晒晒太阳。
桡骨远端骨折可以预防吗？桡骨远端骨折主要是因为外伤导致的，所以在生产、生活中需注意安全，避免跌倒等致腕部损伤。
软组织肉瘤
肉瘤是什么？肉瘤是来源于骨和骨外结缔组织的恶性肿瘤。约 76% 的肉瘤发生于软组织，称为软组织肉瘤，其余发生于骨，称为骨肉瘤。软组织（结缔组织）是什么？区别于骨这类坚硬的组织，软组织是指人体中起到连接、支持、包绕其他结构作用的柔软组织，具体包括筋膜、肌肉、纤维、脂肪、神经、血管等。软组织肉瘤是什么病？软组织肉瘤（soft tissue sarcoma，STS）是一类罕见的恶性肿瘤，起源于肌肉（横纹肌和平滑肌）、脂肪、血管、淋巴管等结缔组织，可分为 50 多种亚型，其中胃肠道间质瘤是最常见的类型。软组织肉瘤可发生在人体任何部位，四肢较多见。起初多为无痛的肿块，生长较快，可在几个月内增大。较易发生肺转移。治疗以综合治疗为主，包括手术切除、放疗和化疗。软组织肉瘤常见吗？罕见。在恶性肿瘤中占比少于 1%。
软组织肉瘤有什么症状和表现？最常见的表现是逐渐增大的无痛性肿块，可以变得相当大，特别是大腿和腹部深处的软组织肉瘤。部分患者会出现疼痛，以及肿块压迫引起的症状，如感觉异常或肢体水肿。罕见情况下，患者可能出现全身症状，如发热、体重减轻等。软组织肉瘤成人患者常见的肿瘤类型有哪些？较常见的有：多形性肉瘤、脂肪肉瘤、平滑肌肉瘤、滑膜肉瘤、恶性周围神经鞘膜瘤。软组织肉瘤会引起什么并发症？肿瘤体积较大时可能发生破裂、出血。
软组织肉瘤的发病原因是什么？大多数软组织肉瘤具体病因未明。目前确认了一些相关因素，包括：遗传易感性、基因突变、放疗、化疗、化学致癌物质、慢性刺激等。此外，某些病毒感染与肉瘤的发生也存在相关性。软组织肉瘤会遗传吗？部分类型有一定遗传性，尤其是儿童多见的类型，比如部分视网膜母细胞瘤。软组织肉瘤儿童会不会得？会。软组织肉瘤也是儿童期常见的恶性肿瘤之一，主要类型有横纹肌肉瘤和神经母细胞瘤。软组织肉瘤常见于哪些人？除了平滑肌肉瘤（多数是子宫平滑肌肉瘤）外，软组织肉瘤多发生于男性，多发生于中老年人。
软组织肉瘤时怀疑时可能需要做什么检查？需要进行胸片、超声、CT、MRI 等检查，了解病变情况及有无转移。最重要的检查是组织活检。一般推荐针吸穿刺活检，就是在超声引导下用细针穿入包块，取出少量组织进行化验检查。这种方式损伤比较小。软组织肉瘤易与哪些疾病混淆？需要与良性软组织肿瘤（如脂肪瘤）鉴别，还要与其他恶性肿瘤进行区别，如转移性癌、黑色素瘤或淋巴瘤。
软组织肉瘤一般去看哪个科？多数肿瘤发生在四肢，需要就诊骨科或肿瘤科。其他类型也可根据具体症状部位，就诊相应科室。软组织肉瘤患者是不是必须去医院就诊？由于软组织肉瘤起初并不引起疼痛，常被患者忽视，延误诊断和治疗，建议发现异常肿块时，及时就诊检查。软组织肉瘤怎么治疗？对于大多数肢体软组织肉瘤患者，首选手术彻底切除，尽量使切缘超过肿瘤外 1 cm，这被认为是安全边界。一般推荐手术联合放疗。对于可切除、并能保障术后一定功能的肿瘤，可选手术后放疗、单独手术、术前放疗、术前化疗或术前放化疗。对于可切除、但担心出现术后功能较差的肿瘤，可选择的方案包括术前放疗、术前化疗或者术前放化疗。对于主要发生于儿童的软组织肉瘤，如横纹肌肉瘤，需要常规进行全身化疗。对于复发或转移的患者，多药联合化疗也是补救治疗。软组织肉瘤的治疗可能带来什么副作用？手术中肌肉切除，可以造成相应的运动功能障碍，需要重建手术，实现一定程度的恢复。软组织肉瘤患者需要复查吗？需要复查。完全切除后的患者：体格检查加腹部 / 盆腔影像学检查，2～3 年内每 3～6 个月复查一次，然后改为一年复查一次；接受切除手术但切缘阳性（没达到完全切除肿瘤）的患者：体格检查加腹部/盆腔影像学检查，2～3 年内每 3～6 个月复查一次，接下来 2 年中每 6 个月复查一次，之后一年一次。至少 10 年。软组织肉瘤治疗效果如何？首次切除彻底，患者的生存情况较好。肢体软组织肉瘤经过规范治疗，5 年生存率已达 60%～75%，截肢率也明显下降，复发情况也较少。如果手术切除不彻底，疾病的恶性程度会随多次手术而增加，复发期变短，患者结局较差。软组织肉瘤患者会因哪些因素影响结局的好坏？疾病分期、肿瘤大小、发生部位深度、年龄、肿瘤细胞类型。已经发生转移或复发、肿瘤体积较大、部位较深、年龄大、肿瘤细胞类型恶性程度高的患者，结局较差。软组织肉瘤复发的可能性有多大？总体来说，原发肿瘤成功治疗的患者中，约 25% 会出现远处器官的转移；若肿瘤大于 5 cm、部位较深且肿瘤细胞恶性程度高，远处转移率增加至 40%～50%；首次手术未能彻底切除，复发风险也比彻底切除者高。最常转移到肺部。除了患者自身的病情特点，预防复发的关键在于初次治疗能够彻底规范。还需坚持长期随访，观察有无复发情况。软组织肉瘤患者需要截肢吗？视情况而定。有这些情况时，患者需要截肢：病灶巨大，无法保留有功能的肢体；需要切除主要神经，如臂丛；年龄因素、外周血管疾病及患者同时存在的其他疾病，导致正常组织重度损害。大多数患者通过辅助放疗，可以避免将截肢作为初始治疗，并且多达 2/3 的患者可以保留正常或者接近正常的肢体。现在的治疗方案下，截肢率已经降到了 1% 左右。
软组织肉瘤会不会影响生育？某些软组织肉瘤发生在生殖系统，会影响生育功能，如子宫平滑肌肉瘤。
软组织肉瘤有没有办法可以预防？针对相关因素进行预防：避免外伤、避免接触石棉等致癌物质、体内异物及时取出（避免慢性刺激）。
上臂肌肉拉伤
手臂上臂肌肉拉伤是什么？手臂肌肉拉伤又称上臂肌肉拉伤，包括肱二头肌、肱肌、肱桡肌三块肌肉的拉伤。指的是，在运动过程中，位于上臂的肌肉发生急剧收缩或受到暴力牵拉造成的损伤。手臂上臂肌肉拉伤有哪些影响？手臂肌肉拉伤后，肘关节及肩关节的活动会因受伤部位的剧烈疼痛而受到限制，可能无法正常完成吃饭、洗手等日常生活活动。伤后手臂的力量也会下降，运动员尤其明显，需要通过系统康复训练达到伤前水平[1]。
手臂肌肉拉伤有哪些表现？手臂肌肉拉伤时有剧烈的疼痛感，触摸及活动拉伤的部位时疼痛尤其明显，能触到受伤肌肉明显紧张僵硬，呈条型的硬块状，伤处会出现肿胀及淤血。
手臂肌肉拉伤产生的原因是什么？手臂肌肉拉伤通常是由于患者在运动前没有做好充分准备，较长时间没有进行手臂的锻炼或者疲劳状态下，剧烈的运动超过了肌肉所能承受的负荷，导致了肌肉在收缩或者拉长过程中发生损伤。此外，拉伸动作的幅度过大也会导致损伤。手臂肌肉拉伤好发于那些人群？和性别有关吗？手臂肌肉拉伤好发于运动人群，尤其是常进行手臂抗阻（如杠铃拉举、卧推）的人群，同时在没有准备的情况下需要提起重物时也容易发生损伤。和性别有关，男性的损伤发生率高于女性。手臂肌肉拉伤和平时工作有关吗？有关。如果从事需要提起重物的体力劳动型工作，发生手臂肌肉拉伤的几率会加大。手臂肌肉拉伤和缺乏锻炼有关吗？有关。手臂肌肉拉伤的成因之一就是肌肉的能力不足以承担运动的负荷，平时加强对应部位肌肉的锻炼有利于预防肌肉拉伤。手臂肌肉拉伤和运动强度过大有关吗？有关。运动强度应当根据自身情况有控制地增减，如果强度过大或增加过快，身体能力无法满足运动能力的需求，肌肉拉伤的风险会大大提升。
怎么判断是否手臂肌肉拉伤？手臂肌肉拉伤可以通过以下症状判断：受伤部位剧痛；受伤部位肌肉有紧张的硬条状。同时临床一般采用肌肉抗阻力试验。这是一种简便的方法，其做法是患者对受伤肌肉的主动作收缩活动，检查者对该活动施加一定阻力，在对抗过程中出现疼痛的部位，就是拉伤肌肉的损伤处[2]。判断上臂拉伤就做前臂靠近上臂的屈肘动作，在前臂施加阻力。如果受伤处出现疼痛，则可能是上臂肌肉的拉伤。手臂肌肉拉伤需要拍片子吗？建议进行影像学检查，以确定拉伤的严重程度，同时便于医生区分疾病明确诊断。手臂肌肉拉伤和骨折怎么区分？手臂肌肉拉伤和骨折都会产生剧烈的疼痛，不同的是肌肉拉伤会有条状的硬块，而骨折则以畸形、触摸伤处时异常的摩擦感、肢体出现超出生理范围的活动为特征。
手臂肌肉拉伤需要去哪个科室就诊？手臂肌肉拉伤通常去普通外科、骨外科、康复科、运动医学科、疼痛科进行诊治。手臂肌肉拉伤什么情况下需要去医院？手臂肌肉拉伤休息后，如果依然有明显疼痛，手臂活动受到极大限制，完全无法正常工作生活，则应当前往医院寻求治疗。手臂肌肉拉伤需要吃什么药吗？手臂肌肉拉伤后可以外用非甾体类抗炎药物，如扶他林软膏，剧烈疼痛可以口服布洛芬等止疼药。手臂肌肉拉伤需要打封闭吗？视受伤情况而定。若医生判断拉伤情况比较严重，可进行封闭治疗。手臂肌肉拉伤进行封闭治疗可以快速缓解疼痛症状，但效果持续时间短，受伤处仍需要科学的处理及足够的休息时间。手臂肌肉拉伤可以进行按摩吗？手臂肌肉拉伤后可以进行按摩，但需要注意的是应当在损伤发生后至少 48 小时之后，疼痛症状基本消失后进行，并且要选择有正规医疗资质的医院进行诊治。手臂肌肉拉伤能自愈吗？手臂肌肉拉伤能否自愈与拉伤的严重程度有关。对于普通大众来说，不严重的拉伤通常在一周之内可以基本好转，恢复到受伤前的运动水平；较严重的拉伤则需要配合药物治疗并积极采用康复手段。如果一周后仍有持续疼痛，需要及时找专业医生进行干预及治疗。手臂肌肉拉伤可以做理疗吗？可以。手臂肌肉拉伤急性期后进行理疗，可以促进肿胀吸收，减轻炎症[3]。手臂肌肉拉伤需要做手术吗？手臂肌肉拉伤严重，肌纤维大量撕裂时，需要手术治疗。拉伤较轻时，首选保守治疗。手臂肌肉拉伤后可以在家进行哪些康复训练？如经医生诊断后可以进行自我康复训练，可采用以下动作进行居家康复，注意训练过程中需保持无痛：屈肘肌肉拉伸步骤：站于衣架前，向后伸手握住衣架，同侧脚向前迈出一步，保持肘关节伸直，感受到手臂前方有轻微拉伸感即可。保持 30 秒，重复多次。屈肘力量练习步骤：自然站立，手持一瓶矿泉水，完成屈肘。10 次 1 组，每天 4 组。手臂肌肉拉伤急性期应当怎么做？手臂肌肉拉伤急性期为 48 小时，在这个时间范围内应当：伤后马上冷敷，每 2 小时冰敷 15 分钟充分休息，停止活动适当包扎，在伤处加压将手臂抬高，促进血液及组织液回流
手臂肌肉拉伤需要卧床休息吗？手臂肌肉拉伤后 48 小时建议绝对休息、限制活动，急性期后可循序渐进，从日常生活活动以及低强度练习开始恢复运动。手臂肌肉拉伤还能参加体育锻炼吗？可以。手臂肌肉拉伤在急性期过后可以逐渐从小强度开始回归运动，较轻程度的拉伤通常可以在一周后左右回到受伤前的运动水平。适当的功能锻炼后不仅使肌肉损伤再复发的可能性减小， 而且肌肉力量还可以得到进一步增强[4]。手臂肌肉拉伤后平时需要注意什么？手臂肌肉拉伤后，在 48 小时内，应当避免进行会刺激伤处、产生疼痛的动作，例如包含屈肘动作的洗脸、梳头等。手臂肌肉拉伤需要在饮食上注意什么？手臂肌肉拉伤后应当注意合理均衡饮食，多饮水，保证食用足够肉类及果蔬。尤其注意补充钙质、蛋白质，如牛奶、鸡蛋等，充足的营养摄入有助于伤口的愈合。
如何预防手臂肌肉拉伤？做好运动前的热身准备可以在很大程度上预防肌肉拉伤。制定适合自己的运动计划，不贸然增加运动强度；确保环境温湿度适宜，避免中暑及失温；注意自身生理及精神状态，不在疲劳状态下运动；确保运动的技术和动作准确，必要时向专业教练等寻求指导；运动前做好心理准备并做好热身，充分活动手臂肌肉。曾经手臂肌肉拉伤，需要做什么训练来预防再次受伤？进行手臂肌肉拉伸训练，增加手臂肌肉柔韧性，降低肌肉在拉长时受伤的风险；进行手臂肌肉力量训练，增强肌肉收缩的能力，降低肌肉快速收缩时受伤的风险。进行有氧运动，提高对运动的适应性，增强心血管功能。
上背痛
上背痛是什么？上背痛，泛指背部上方区域疼痛。上背部多指第 12 胸椎向上的背部区域，也可以认为是女性胸衣后侧束带往上的背部区域。因为疼痛位置较广，疼痛比较顽固，上背痛已经成为了一种常见的现代病[1]。
三种上背痛分别有什么症状？颈项型上背痛。工作中容易出现肩颈部分的僵硬不适，有时候甚至感到「头部无处安放」。肩胛型上背痛。疼痛多集中在肩胛骨周围，会感到肩胛骨周围酸痛，总想活动一下肩膀放松一下。胸椎功能障碍型上背痛。疼痛多出现在转体的时候，也会出现在伸展或者弯曲脊柱的时候。严重者深呼吸时候也会出现疼痛，多需要进行下面的活动检查。
上背痛分哪几种类型？根据疼痛的部位，上背痛可以分为，颈项部疼痛（脖子后面及后肩膀边缘）、肩胛骨周围疼痛（肩胛骨附近）、脊柱周围疼痛（肩胛骨下方脊柱周围）三种主要类型。上背部疼痛可能是什么原因造成的？周围肌肉劳损。颈项部疼痛以及肩胛骨周围的疼痛多是由于周围肌肉劳损所致。胸椎活动障碍。上背部靠近脊柱区域疼痛，多是由于胸椎活动受限或运动控制障碍所致。其他身体疾病，诸如心脏疾病、肺部疾病等内脏疾病也会引起背部区域疼痛。所以在规律进行运动康复2周后，如果症状没有缓解，请及时去医院就诊。上背痛常见吗？非常常见。如今，肩颈痛的发病率高达 70% 以上[4]。其中有相当一部分人的症状是颈项部疼痛，和紧绷。尤其在白领人群中，由于经常面对屏幕工作，以及手机成为日常的工作和娱乐媒介，颈项不适的发病生呈逐年增加的趋势。
如何知道自己有没有胸椎功能障碍上背痛？患者坐在镜子前，双腿尽量分开，最好骑坐在椅子上。双手可以拿一个晾衣杆，将晾衣杆扛在自己的肩部。分别向左侧和右侧尽力转体到最大幅度，保证在旋转的时候身体不要向前倾斜。看看自己两边的幅度是否一样，如果相差较大，或者向某一侧出现疼痛，说明有旋转受限的问题。跪姿，臀部向脚后跟方向靠，一只手放在脑后，让躯干和头部一起主动旋转到最大位置，同时，眼睛看着肘关节。之后再回到初始位，换另一侧再进行主动旋转，最后进行两侧的活动度对比。如果旋转的幅度小于 50 度（双肩膀的连线和床面所成的角度），则提示可能存在旋转障碍。以上症状并不意味着确诊，确诊需要临床的综合判断。如果症状持续存在，请及时到专业机构就诊，由医生或康复治疗师诊断是否患病。
上背痛需要到医院就诊吗？一般不需要。如果身体没有其他部位的不适或疼痛，上背痛一般不需要到医院就诊，可以根据我们下述治疗中提到的运动康复方法在家里进行练习。如果两周后没有任何缓解，可以到医院康复科或运动康复机构进行咨询。上背痛可以进按摩吗？可以。上背痛多和肌肉紧张有关，进行肌肉按摩有助于放松肌肉，缓解症状。但是如果想根治，还需要进行后背的力量训练，背部力量增强后，上背痛的复发率会下降。胸椎功能障碍型上背痛需要做哪些康复训练？患者可以根据自身情况，通过以下几个动作的练习加强腰背部肌肉。靠椅背身体后伸练习：找到一个靠背较低的椅子，双腿屈曲，双脚着地，双手抬起放置在脑后，不要放在脖子上，然后调整呼吸，吸气时慢慢向后伸展上身，再慢慢呼气回到初始位，每天 10～15 次。四点趴位胸椎旋转：身体俯卧位，双臂伸直手掌撑地，膝盖屈曲，大腿与地面垂直，双脚微微分开，呈四点位，先进行一侧的胸椎旋转练习，抬起此侧的手放在脑后，缓慢进行胸椎旋转，至主动旋转能达到的最大位置，每次保持 5 秒，再回到初始位，每天 10～15 次。侧仰卧位胸椎旋转：身体侧卧位，髋关节和膝关节屈曲 90 度，双腿叠放在一起，向左侧旋转时，膝盖向右侧弯曲，左侧上肢抬起伸直，右侧手固定住膝盖防止它抬起，上身缓慢向左侧旋转直到上身放平在地面，保持 5 秒，再回到初始位；进行右侧旋转时则反过来操作，每天 10～15 次。颈项部疼痛要怎么进行康复训练？斜方肌上束拉伸：所需器材：凳子或床患者体位：坐立位动作描述：端坐在椅子或床边，上身挺直，目视前方。将待牵拉侧手手背朝上坐于臀部下面或抓住椅子边缘固定。收下巴，并轻微低头，头转向对侧，另一只手绕过头顶，至于耳上，并向膝关节方向施力直到，感到颈部侧方有牵拉感后，保持 20～30 秒。动作要点：始终保持收下颌，肩胛骨下沉，在末端保持过程中做深呼吸。易出现错误：腰部塌陷，无法保持下巴微收，手臂固定不足。重复的次数和组数： 30 秒为一个，之后换对侧，双侧重复 3 次。肩胛提肌拉伸：所需器材：凳子或床患者体位：坐立位动作描述：端坐在椅子或床边，上身挺直，目视前方，将待牵拉侧手置于同侧肩胛骨上。收下巴，并轻微低头，向斜下方看膝盖，另一只手绕过头顶，至于耳上方，并向膝关节方向施力直到，感到颈部侧方有牵拉感后，保持 20～30 秒。动作要点：始终保持收下颌，肩胛骨下沉，在末端保持过程中做深呼吸。易出现错误：腰部塌陷，无法保持下巴微收。重复的次数和组数： 30 秒为一个，之后换对侧，双侧重复 3 次。颈后肌群拉伸与手法按摩：所需器材：凳子或床患者体位：坐立位动作描述：端坐在椅子或床边，上身挺直，目视前方。收下巴，并低头到最大范围，双手绕过头顶放于枕骨处，向前下方柔和用力，肘部自然放松，相互靠拢，感到颈部后方有牵拉感后，保持 30 秒。动作要点：始终保持收下颌，肩肘放松。易出现错误：腰部塌陷，无法保持下巴微收，憋气，肘部分开。重复的次数和组数： 30 秒为一个，之后换对侧，双侧重复 3 次。弹力带上推：所需器材：凳子或床、弹力带患者体位：坐位。动作描述：端坐在椅子或床边，上身挺直，目视前方。将弹力带中间放置大腿下面压住，微收下颌，双手握住弹力带两端置于肩两侧，匀速往上推至最大范围后，缓慢匀速回到起始位，上推动作匀速、有控制，下降动作缓慢有力，尽可能做到力竭，弹力带长度以能做 15～20 个为宜。动作要点：动作柔和且匀速、有控制的上推弹力带，双手上推动作较快，在末端微停留一会并保持过程中做腹式呼吸；下降时感受肌肉发力，动作缓慢而匀速，上推和下降过程中微收下颌。易出现错误：腰部塌陷，颈部前伸，上推和降落过程中肩膀上提耸肩重复的次数和组数： 保持 15～20 个为一组，休息片刻后做 3 组。居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。肩胛骨周围不适的上背痛应该怎么自我康复？推荐做以下练习：筋膜球放松肩胛提肌网球放松菱形肌肩胛提肌拉伸所需器材：筋膜放松球（可用网球代替）患者体位：仰卧位动作描述：端坐在椅子上，或躺在床上。用手沿着颈部先后摸，摸到后背肩胛骨处的骨头，将筋膜球放在不舒服肌肉的周围，用身体压在球上，并在酸胀处保持 20 秒。动作要点：在保持过程中做均匀呼吸。易出现错误：无法保持下巴微收，过度用力。重复的次数和组数： 重复该动作 3 分钟。3 分钟为一次，做 3 次。俯卧「T」「Y」字训练：所需器材：瑜伽垫或床、弹力带。患者体位：俯卧位动作描述：俯卧在瑜伽垫或床上，微含住下巴（下巴找衣领的感觉），将双臀加紧，双腿并拢脚后跟加紧，尽量将大腿抬离垫子，躯干和下肢往头尾两端抬起（呈小燕屈腰状）。同时将双臂张开和身体形成字母「T」（两侧肩胛骨往脊柱中间夹紧），将两侧手臂匀速往两耳方向靠近和身体形成字母「Y」。手臂途径「T」至「Y」为一个， 10 个为一组。动作要点：「T」至「Y」过程中微含下巴，两侧肩胛骨往脊柱中间夹的感觉趋势，动作匀速、有控制，整个过程中勿憋气保持匀速呼吸。易出现错误：颈部后伸代偿手臂动作，「T」至「Y」过程中耸肩、憋气，下肢维持不住往下掉落，臀肌不发力。重复的次数和组数： 保持 10～15 个为一组，共做 3 组，组间可视情况休息 30 秒至一分钟后进行下一组。坐位弹力带扩胸所需器材：弹力带，凳子或床。患者体位：坐位动作描述：端坐在椅子或床站，上身挺直，手持弹力带两侧，找到适合自己发力的弹力带间距，肘关节尽量伸直，做扩胸运动，同时感受两侧肩胛骨向脊柱中间加紧。动作保持匀速，缓慢有控制地拉开弹力带，弹力带长度以能做 15～20 个力竭为宜。动作要点：保持动作匀速，拉弹力带缓慢而有控制，拉开弹力带同时两侧肩胛骨加紧。易出现错误：弹力带阻力太大腰后挺、颈部前倾或过度后伸、肩胛骨之间没有加紧的感觉、憋气、扩胸速度过快、肩膀上提有耸肩出现。重复的次数和组数：保持 15～20 个为一组，休息片刻后做 3 组。居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。
上背痛的患者在日常生活中需要注意什么？尽量避免长时间坐在电脑前。超过一个小时一定要起身活动 3～5 分钟，最好可以做一套工间操。但更重要的是在一天中的其他时间里督促自己尽量保持良好体态，并改变不良习惯。规律地、持续地按照上述康复动作进行康复训练。
如何预防上背痛？预防上背痛需要注意以下几点：电脑屏幕的位置适当垫高，与视线平齐，避免长时间低头的动作。尤其是在工作中，需要定期起来休息一下，伸展脊柱。平时加强体育锻炼，如跑步，游泳，羽毛球等等。规律进行力量训练，加强上背部的肌肉力量。出现上背不适后，应当立刻寻求专业人员的帮忙，且不可拖延。
锁骨骨折术后功能障碍
锁骨在哪？锁骨横架于胸廓上方，是上肢与躯干的连接和支撑装置，呈扁平「S」形，因为细长，位置表浅，周围组织薄弱，上肢或肩部受外力作用时容易发生骨折。锁骨骨折常见吗？常见。锁骨骨折发病率占全身骨折的 5%～10%。锁骨骨折严重吗？无移位骨折和青枝骨折（形容儿童的骨折像植物的青嫩枝条，常常会见到折而不断的现象。）一般不严重，治疗方法也比较简单；粉碎性骨折比较严重，骨折残端如果向下移位，有压迫或刺伤锁骨下神经和血管的可能；开放性骨折比较严重，骨折片向上移位，穿破皮肤，可能设计神经、血管和内脏损伤。锁骨骨折有什么危害？锁骨骨折后患者肩部、上臂不能活动，就会影响日常生活活动，比如梳头、洗脸、提物等活动；若骨折严重，损伤神经和血管，可能会引起头晕目眩、头痛、手麻，或造成肺损伤影响呼吸。锁骨骨折分几种？锁骨中段骨折：锁骨骨折为锁骨中 1/3 骨折：此型最为多见，约占锁骨骨折的 80%，有典型的骨折位移和畸形。锁骨近端骨折：锁骨骨折为锁骨内（近） 1/3 骨折：最少见，骨折多无明显移位。锁骨远端骨折：锁骨骨折为锁骨外（远） 1/3 骨折：为较大暴力所引起，根据具体损伤位置不同，可能会出现移位。
锁骨骨折的典型症状有哪些？主要表现为局部肿胀、皮下淤血、压痛或有畸形，畸形处可触到移位的骨折断端。伤侧肢体功能受限，肩部下垂，上臂贴胸不敢活动，并用健康的手托住患侧。医生触诊时骨折部位压痛，可触及骨摩擦音及锁骨的异常活动。幼儿青枝骨折畸形多不明显，且常不能自诉疼痛部位，但其头多向患侧偏斜。
锁骨骨折的原因有哪些？间接暴力和直接暴力均可引起锁骨骨折。间接暴力，最常见。如跌倒时，手掌、肘或肩部着地，传导暴力冲击锁骨发生骨折，多为横断型或斜形骨折，其部位多见于中外 1/3 处。直接暴力，比如从前方或上方作用于锁骨，发生横断型或粉碎性骨折。幼儿多为青枝骨折。锁骨骨折好发于哪些人群？锁骨骨折好发于儿童及青壮年。好发于参与暴力对抗性运动的运动员，例如足球运动员、篮球运动员等。在经受意外的人群，车祸是重要的致病因素。
如何自我判断是否发生锁骨骨折？患者伤后多以手握前臂向上托起，头偏向身体疼痛一侧，下颌偏向正常一侧，以减轻疼痛。肩关节无法正常活动。由于锁骨位置比较浅，受伤部位一般有肿胀乃至瘀血，触摸患处一般有局部压痛，而且很容易触到骨折端和骨擦感。严重时可能有骨折断端刺破皮肤的开放性损伤。儿童可能发生青枝骨折，青少年可能出现疲劳性骨折，此时可能只有局部疼痛，局部畸形不明显，常需要 X 线检查确诊。此种情况应予以重视，去医院请专业人士检查。
锁骨骨折需要去医院吗？需要。严重的开放性骨折（骨折附近皮肤及皮下软组织破裂，骨折断端与外界相通的一类骨折。）发生时应该及时拨打 120 求助，现场请专业人士进行应急处理。如果没有专业人士在场，要尽量避免患者移动，避免二次损伤。锁骨骨折需要去哪个科室就诊？急诊科，骨科，运动康复科。有严重外伤的骨折要及时拨打 120 求助，或者自行前往急诊科挂号就诊。明显察觉到锁骨部分有类似骨折的异样，可前往骨科挂号就诊。锁骨位置出现疼痛或者活动受到限制，或者无法确定是否是锁骨骨折引起的异常疼痛，可以前往运动康复科挂号就诊。（没有运动康复科可以前往骨科，外科就诊）锁骨骨折有哪些治疗方法？锁骨骨折的治疗方法主要有保守治疗和手术治疗两种。没有移位的骨折类型可以选择保守治疗，采用八字绷带固定或肩肘吊带悬吊患肢，可以口服非甾体类抗炎药物进行对症止痛治疗。保守治疗期间需要定期复查 X 线评估骨折有无出现移位和骨折愈合的情况。手术治疗适用于：开放性骨折、存在明显移位的骨折，骨折合并血管、神经损伤，骨折不愈合，有穿透皮肤风险的骨折，手术治疗一般采用切开复位，钢板螺钉进行固定。术后同样需要定期复查 X 线评估骨折愈合情况。锁骨骨折治疗也需要关注康复锻炼，骨折内固定后应早期开始功能锻炼。锁骨骨折术后有哪些常见功能障碍？有 0.9～4% 的患者会出现骨折不愈合的情况，一些患者还会出现轻度到中度的疼痛。不过这种概率很低，不必过度担心。一旦发现要请医生进行针对性的专业治疗。由于长时间固定不活动，就会引起关节的僵硬，肌肉的萎缩。肌肉的萎缩和关节的僵硬，进一步导致了关节活动受限，从而影响患者的正常生活及自理能力。
锁骨骨折术后急性期炎症期可以做哪些康复训练？骨折急性炎症期一般维持在 1 周左右，该阶段首先就要卧床休息、冰敷来减轻炎症反应。可进行腕关节的活动：抓球练习E8抗阻伸腕 - 屈腕练习 E24前臂旋前 - 旋后抗阻练习 D23锁骨骨折手术治疗后固定期间可以做哪些康复训练？手术结束后的固定期间，在尽量不运动锁骨及其周围的前提下，以刺激手臂肌肉为主进行康复训练，以防止手臂肌肉废用性萎缩。手术结束后随即可以开始做肘关节、腕关节、指关节各个方向的活动及上臂肌肉的等长训练上臂肌肉的等长收缩C42术后一周佩戴肩吊带，活动肩关节，以关节无疼痛感为准，逐渐扩大活动范围，每次活动 30 分钟，每日两次。在不引起疼痛的范围内进行日常活动，比如进餐、写字等。术后两周手臂钟摆练习 C3肩关节被动外旋 C43肩关节托肘上举 C44肩关节辅助内旋后伸 C45锁骨骨折手术治疗固定解除后，可以做哪些康复训练？术后两周左右固定解除，之后增加一些肩关节主动训练，以恢复肩关节的主动活动。在无外力辅助的前提下，患者可以主动地进行肩关节的前屈、外旋等动作。在此阶段内，肩关节的被动练习也不能停止。需要注意的是，康复练习需要循序渐进，切记不能用力过猛，另外，训练过后的冰敷仍然是有必要的。术后 3～6 周逐渐增加肩关节主动运动和肩部肌肉的等长收缩肌肉训练。以及肩关节活动度和肩胛骨活动度训练。主动辅助关节活动度肩关节前屈练习 C6手指爬墙练习 C32肩关节后伸等长收缩练习 C40肩胛骨活动度训练习 C23主动耸肩、下沉放松、前伸、后缩、扩胸等动作。锁骨骨折想要恢复运动还需要进行什么样康复训练？肩关节抗阻外旋 C12划船动作 C41或做游泳动作练习 C73：通过此动作可以把内收、外展、内旋、外旋、前屈、后伸及上举等多方面动作联合起来练习肩关节的活动。3 次 / 天，20 分钟 / 次。单臂哑铃内旋C39根据患者的年龄、职业（运动员或非运动员）、伤情、手术情况等不同，康复计划具有个体化的特点，因此具体的康复方案应由康复医师根据患者的实际情况确定。锁骨骨折手术后一般多久能好？一般 8～10 周骨折可完全愈合，具体恢复情况需要通过 X - 光检查确定。锁骨骨折后平时应该注意些什么？注意限制受伤部位的活动，以促进骨折的愈合；医师指导下进行低强度的有氧运动，包括肩部肌肉力量训练；多食用新鲜果蔬，注意补钙，适当晒太阳预防骨质疏松。
如何预防锁骨骨折？合理参加体育活动锻炼，增强体质。进行运动时佩戴好护具，学习正确的运动方法，避免剧烈撞击。外出注意交通安全，避免意外发生。老人及绝经后女性注意补钙，增加骨密度。
神经根型颈椎病
神经根型颈椎病是什么？神经根型颈椎病，是指在颈椎椎间盘退行性改变的基础上，进一步出现周围组织的病理性改变，导致椎间孔空间位置狭窄，从而压迫由椎间孔内穿行而出的颈神经根，出现头项部及上肢相应神经支配区域疼痛、麻木等相关症状的一种病症。病变的节段需与影像学所示病变的颈椎节段相一致。神经根型颈椎病应该看哪个科？英文名称：nerve root type cervical spondylosis、cervical spondylotic radiculopathy别名：痹痛型颈椎病就诊科室：骨科、脊柱外科、神经外科、神经内科。神经根型颈椎病的病因是什么？目前学术界对该病的发病机理尚无统一的认识，多数观点认为本病的患者存在颈椎间盘退行性改变的病理基础，再加上长时间低头、外伤等诱发因素的作用，使得神经根受到机械压迫或牵拉刺激。这些刺激包括椎体周围韧带的肥厚和钙化、关节突关节的增生、勾椎关节的增生等。神经根型颈椎病的常见发病人群有哪些？该病常见的发病年龄是 40～60 岁，多见于有长时间低头的不良姿势的人群，如需长期伏案工作的办公室「低头族」们、口腔科医生、财税务人员等等，当然司机也是常见的人群之一。现在因为智能手机和移动互联网的普及，「低头族」已随处可见，而不是仅仅局限于某几种职业的从业人员。神经根型颈椎病的主要症状和表现有哪些？本病多是单侧发病为主，也可见双侧同时发病。主要的特征性表现为单侧或双侧上肢出现损伤节段所对应的神经根支配区域的麻木和（或）放射痛。患者多是缓慢起病，多数有自限性，症状可自行缓解。早期以颈项部僵紧感或者疼痛为主，可以牵连至肩胛间区及肩部，症状可随颈部的活动而加重。随着神经损害程度的加重，可出现患者上肢对应区域的肌肉力量减低，甚至肌肉萎缩，表现为上肢沉重无力感，有时有持物坠落。神经根型颈椎病如何诊断？体格检查：颈椎病变节段椎体棘突压痛，局部肌肉压痛僵硬。病变颈神经根所支配的肌肉的肌力减退，上肢腱反射减弱或消失，皮肤感觉改变。臂丛神经牵拉试验阳性。椎间孔挤压试验阳性。检查：包括 X 线（颈椎正侧位片、斜位片及过伸过屈位）、颈部 CT 平扫、颈部 MRI 和脊髓造影。肌电图可明确受累神经节段。如果患者存在以上与受累颈神经根相对应的区域的根性症状，并且体格检查为阳性，影像检查所示病变与临床症状相符者，在除外胸廓出口综合征、肩周炎、网球肘及颈部肿瘤或结核等同样以上肢疼痛为主要表现的疾病后，可诊断为该病。神经根型颈椎病如何治疗？无论是非手术治疗还是手术治疗，都是以解除神经根的机械性压迫为目的。非手术治疗包括小重量、缓慢持续的头颈牵引及红外线频谱照射等物理治疗；非甾体类消炎镇痛药、神经营养药、肌肉松弛剂等药物治疗及心理治疗等。手术治疗：可优先考虑内镜手术，必要时再选择外科手术。神经根型颈椎病的预后怎么样？神经根型颈椎病能治好吗？通过正规的治疗和患者的良好配合，大部分的患者可获得比较满意的临床效果，甚至得到治愈。神经根型颈椎病如何预防？改正不良的姿势习惯，适当地锻炼增强颈肩部容易薄弱或长期处在拉长状态的肌肉力量，如中下斜方肌、菱形肌等，适当拉伸容易紧张挛缩的肌肉，如胸小肌、斜角肌、上斜方肌等。注意颈部保暖。
神经鞘瘤
神经鞘瘤是什么病？神经鞘瘤是常见的神经源性肿瘤，起源于神经鞘膜雪旺细胞（神经鞘是包裹在神经外面的一层组织，雪旺细胞则是其重要组成细胞），多为良性肿瘤，极少发生恶变，可发生于全身任何部位[1]。其发病机制尚未明确，可能与基因突变、长期接触放射线等有关。神经鞘瘤在我国常见吗？相对较为常见，但由于缺乏大规模的流行病学研究，目前暂无准确数据。本病是神经系统常见良性肿瘤，可发生于任何年龄，主要集中于 20～50 岁年龄段，但并无性别差异[2]。神经鞘瘤分为哪几个类型？根据是否遗传，可分为家族性神经鞘瘤和非家族性神经鞘瘤[3]。根据发生的部位不同，可分为头颈部神经鞘瘤、四肢神经鞘瘤、腕部神经鞘瘤、踝部神经鞘瘤、椎管内神经鞘瘤、前庭神经鞘瘤（听神经瘤）、胃神经鞘瘤等。
神经鞘瘤有哪些症状？神经鞘瘤生长缓慢，患者在疾病早期感受不到明显症状。随着肿瘤长大，压迫神经或周围组织时，可在头颈部、四肢等部位摸到光滑的肿块，有压痛感，具体症状和肿瘤的大小及发生部位有关。以下列举几种不同部位发生的神经鞘瘤：胃神经鞘瘤：常表现为呕血、黑便，常伴有上腹部不适、腹部肿块、疼痛、反酸等。椎管内神经鞘瘤：疼痛往往为首发症状，主要为肩背、腰骶部和肢体放射性疼痛，卧床休息时加重，随之出现手足麻木、下肢无力、跛行等症状，也可出现相应平面以下感觉减退（强烈刺激只有轻微感觉）等症状。前庭神经鞘瘤：表现为眩晕、单侧听力减退、耳鸣（没有外部声音的情况下，耳内出现类似蝉鸣声）、行走不稳，耳鸣往往持续时间较短，大多数不被患者注意。神经鞘瘤可能会引起哪些并发症？喉返神经损伤：神经鞘瘤压迫、牵拉神经时，会造成喉返神经损伤，表现为饮水呛咳、声音嘶哑甚至失声。脊髓根性疼痛：椎管内神经鞘瘤可引起脊髓根性疼痛，严重时可出现脊髓受压表现。
神经鞘瘤有哪些常见病因？神经鞘瘤的具体发病原因目前尚未明确，可能与基因突变、长期接触放射线等有关。基因突变：2型神经纤维瘤（NF2）基因和 SMARCB1 基因突变可能导致神经鞘瘤的发生[3]。电离辐射：长期接触放射线（如 X 射线、α 射线），会导致基因突变，从而出现神经鞘瘤。神经鞘瘤常见于哪些人群？有神经鞘瘤家族病史者：由于本病具有一定的家族聚集现象，做基因检查有可能会发现携带神经鞘瘤致病基因，如2型神经纤维瘤（NF2）基因和 SMARCB1 基因[3]，因此有本病家族史者患病率更高；2 型神经纤维瘤病患者：由于 2 型神经纤维瘤（NF2）基因可能导致神经鞘瘤的发生，故易患此病；长期接触放射线的人群：如果长期接触放射线（如 X 射线、α 射线），容易发生基因突变而患上神经鞘瘤。神经鞘瘤会遗传吗？会，神经鞘瘤的发生与基因突变有关，包括NF2基因、SMARCB1基因等，患者一级亲属（父母、子女、亲兄弟姐妹）患病的风险较大[3]。
神经鞘瘤应该看哪个科？神经内科、神经外科、耳鼻喉头颈外科、普外科、骨科。神经鞘瘤需要做哪些检查？影像学检查：包括 CT 检查和 MRI 检查，可以显示患者体内肿瘤生长的部位、范围、大小以及结构，并可提供其与周围组织器官的关系，看是否存在周围组织器官受累表现，能够为手术方案的制定提供参考[4]。组织病理学检查：用于确诊本病。医生会对患者肿瘤病理学特征进行观察，如果符合神经鞘瘤的病理学特征，即可做出诊断[4]。神经鞘瘤容易和哪些疾病混淆？怎么区分？脊髓黏液乳头状室管膜瘤：属于室管膜瘤的一种亚型，起源于中枢神经的室管膜细胞。由于都会出现肩背疼痛、行走不稳、下肢无力等症状，故神经鞘瘤可能和脊髓黏液乳头状室管膜瘤相混淆，需要通过 MRI 检查进行鉴别。
神经鞘瘤主要是通过手术进行治疗吗？是。对肿瘤生长迅速或体积较大，压迫到周围组织器官、神经，有明显症状的患者，医生通常会建议进行肿瘤切除术治疗。由于神经鞘瘤具有完整的包膜，切除难度一般不大，术后部分患者有复发可能，但几率较低[5]。对于体质虚弱，不能耐受手术的患者，应谨慎选择手术切除。* 神经鞘瘤还可通过哪些方式进行治疗？放射治疗：是一种利用放射线照射病灶，使肿瘤细胞凋亡的治疗方法，这个过程患者不会感觉到痛苦。适用于手术中肿瘤未能彻底切除或不能耐受外科手术的患者，可作为手术治疗的补充，控制肿瘤生长，以改善患者症状[5]。保守治疗：对肿瘤比较小，没有任何症状的患者，可以采取定期随访（比如 3～6 个月复诊一次，具体遵医嘱），不用进行特别治疗[5]。神经鞘瘤的治疗周期一般多久？本病一般行肿瘤切除手术即可，治疗周期为 2～3 周。神经鞘瘤能治愈吗？可以治愈，经过规范、有效的手术治疗，患者肿瘤可以完全切除，改善患者的生活质量生活质量。
神经鞘瘤的患者在饮食上要注意什么？本病患者通常没有特别的饮食禁忌，平时饮食要多样化，注意膳食搭配，以使各种营养成分相互补充，可以多吃富含维生素、蛋白质的食物，如牛奶、鸡蛋、芹菜、油菜、木耳、橘子、葡萄等，增强机体免疫力、促进伤口的愈合，有助于病情的恢复。神经鞘瘤手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？患者术后需要注意手术部位的清洁与消毒，不要洗澡、碰水，避免伤口感染，可以使用湿毛巾避开手术部位擦澡。养成良好的生活习惯，注意休息，避免劳累，避免熬夜或情绪波动等。神经鞘瘤需要复查吗？如何复查？需要复诊，患者术后 1 个月应复诊一次，若患者恢复良好，则可 3～6 个月后再行复诊，具体请遵循医嘱。
神经鞘瘤可以预防吗？如何预防？神经鞘瘤在一定程度上可以预防。有神经鞘瘤家族病史者、2 型神经纤维瘤病患者平时应留心观察自身身体状况，定期体检，做到早发现早治疗。长期接触电离辐射者在条件允许的情况下，尽可能改变所处环境，不去接触此类物质，例如更换工作和住处等。如果实在要接触，应注意做好防护措施，并定期体检。
三角纤维软骨复合体损伤
三角纤维软骨复合体损伤是什么病？三角纤维软骨复合体位于腕关节尺侧，是维持腕关节力学稳定的重要组成部分，内含三角纤维软骨、桡尺掌及背侧韧带、尺腕掌侧韧带、半月板同系物和尺侧腕伸肌腱鞘五种结构。当三角纤维软骨复合体发生损伤时，将导致腕关节尺侧疼痛和腕关节功能障碍。三角纤维软骨复合体损伤常见吗？常见。有研究显示，50 ~ 69 岁腕部有症状的患者中，三角纤维软骨复合体异常率占 39％～70％[1]。三角纤维软骨复合体损伤可以分为几种类型？本病采用国际通用的 Palmer 法，根据损伤的病因可分为：创伤性损伤（Ⅰ 型损伤）和退行性损伤（Ⅱ 型损伤）[2]。
三角纤维软骨复合体损伤的临床表现有哪些？三角纤维软骨复合体损伤的症状包括腕关节旋转活动时尺侧疼痛（如拧毛巾，举重物时疼痛）、活动范围减小、关节不稳定、乏力和活动时存在异响（咔嗒声）[1]。三角纤维软骨复合体损伤可能造成哪些后果？三角纤维软骨复合体损伤是造成腕部尺侧疼痛的最常见原因，此外，还可导致尺桡关节不稳，造成腕关节活动受限、握力下降等功能损害[1]。
三角纤维软骨复合体损伤的病因有哪些？创伤性损伤（Ⅰ 型损伤）：多有明确外伤史，如：摔倒时腕关节背伸，手掌撑地；退行性损伤（Ⅱ 型损伤）：由渐进性发展病史所致，患者有过度活动腕关节病史。三角纤维软骨复合体损伤的诱发因素有哪些？运动：运动中很难绝对避免受伤，尤其是进行体操、排球等项目，腕部受伤的风险明显增高，因此更易诱发三角纤维软骨复合体发生损伤；年龄：随着年龄的增大，运动协调性有所减弱，发生三角纤维软骨复合体损伤的风险更高。三角纤维软骨复合体损伤常见于哪些人？运动员等腕部受伤风险较高人群；老年人。
三角纤维软骨复合体损伤要做哪些检查？体格检查：检查患者腕关节活动情况，如出现按压痛、活动受限等症状，有助于辅助诊断[2]。腕关节 X 线片：包括标准的正侧位和斜位，甚至是其他特殊体位，以明确是否存在骨折、脱位等情况[1]。核磁共振（MRI）：是目前诊断该病的主要无创方式，可准确显示局部撕裂和中央或径向三角纤维软骨复合体病变[2]。腕关节镜：是诊断三角纤维软骨复合体损伤的「金标准」。目前研究表明腕关节镜是探查三角纤维软骨复合体损伤最敏感及准确的工具[2]。
三角纤维软骨复合体损伤应去什么科就诊？骨科。三角纤维软骨复合体损伤的治疗方法有哪些？本病的治疗应该以恢复腕关节功能和缓解腕尺侧疼痛为原则[2]。目前分为保守治疗和手术治疗两种方式。保守治疗：休息：患者应注意休息，尤其尽量避免腕关节的活动，以免加重损伤程度。支具制动：在长臂石膏或支具的帮助下，最大限度稳定尺桡关节。非甾体类抗炎止痛药：疼痛症状明显的患者可通过服用非甾体类抗炎药（如：布洛芬等）缓解症状[1]。手术治疗：经保守治疗症状无明显改善的患者，可考虑进行手术。微创（腕关节镜）手术：具有手术创伤小、恢复时间短、感染率低等优点，手术可在直视下操作，减少软组织损伤，减少对周围组织的解剖分离，改善最终的腕关节功能。开放手术：适用于损伤严重，腕关节镜下修补困难的患者，但手术创伤较大，患者恢复时间更长[2]。
三角纤维软骨复合体损伤患者术后有什么注意事项？遵医嘱多休息，尤其避免腕部再次受伤；注意保持手术创口的清洁、干燥，避免感染，如发现体温高于 38℃ 或创面出现红、肿、热、痛，应及时向医生反映；天气寒冷时，注意患肢保暖，外出戴护腕棉套予以保护；在医生的指导下尽早开展持续性康复锻炼，以免关节僵硬、肌肉萎缩[3]。三角纤维软骨复合体损伤患者微创术后需要复诊吗？需要。经微创手术（腕关节镜术）治疗的患者于术后八周、三个月、六个月复诊[4]。
三角纤维软骨复合体损伤可以预防吗？有哪些预防措施？可以预防。做到以下几点，有助于预防本病的发生：运动前，特别是腕部受伤风险较高的运动前，如：排球、体操等，一定要充分热身，并做好运动保护，尽量避免受伤；日常生活中，尽量避免摔倒等意外伤害对腕部造成的损伤；老年人除了需要做到以上几点，还应选择强度适宜的运动项目，并尽量每年体检。
撕脱性骨折
撕脱性骨折是什么？人在剧烈活动时可造成肌肉强烈收缩，肌肉肌腱拉力过大，与肌腱和（或）韧带相连的骨质可发生分离，造成肌腱韧带和骨骼的附着处小块撕脱，形成碎骨片，称为撕脱性骨折。撕脱性骨折应该去什么科室就诊？英文名称：Avulsion Fracture.别名：无。就诊科室：骨科、急诊科。撕脱性骨折是怎么造成的？多发生于剧烈运动时，尤其是跳跃性的激烈运动，例如篮球、足球、跑步、跳高等活动，肌肉突然强力收缩或遭受暴力牵拉，与肌腱相连的骨突起和隆出部的一部分或者全部骨质分离。撕脱性骨折常见于哪些人群？常见于正处于生长期的青少年，因骨头还没完全发育成熟，如果平时缺乏锻炼，或者运动前没有充分的热身，则更容易发生撕脱性骨折；另外就是遭受意外暴力的人群。撕脱性骨折有什么表现？症状与骨折后的表现很相似，主要是伤处出现红肿、疼痛、关节肿胀、局部按压疼痛及关节活动受限。损伤好发于外踝韧带附着处（腓骨下端）、腓骨短肌附着处（第五跖骨基底部）、股四头肌腱附着处（胫骨结节）、肱二头肌肌腱附着处（喙突、桡骨粗隆）。撕脱性骨折怎么诊断？主要根据临床表现以及 X 线、CT、磁共振等检查。损伤当时可见撕脱后的不完全游离骨或游离骨及其对应的受损骨，其边缘骨质毛糙、不连续或缺损且其边缘锐利、清晰；磁共振可发现局部软组织肿胀、积液或者积血等，经过一段时间，会发生如骨硬化、局部软组织肿胀消退等动态变化。撕脱性骨折如何治疗？急性期应该立即休息，迅速到医院就诊。根据病情严重程度，轻者予以患肢外固定，撕脱严重者可以做微创和手术治疗，同时配合药物治疗及康复训练，以尽早恢复肌肉和关节的正常功能。撕脱性骨折能完全治好吗？经规范医治后，多数撕脱性骨折预后良好，能够达到临床治愈标准，而不适当的治疗会导致畸形愈合，引起关节功能不稳、活动障碍，影响日常生活与工作。撕脱性骨折如何预防？注意自我安全防护，在跳跃性运动前做足热身，培养良好的运动习惯避免伤害性刺激；细心照看儿童和老年人，预防意外发生；撕脱性骨折发生后应积极治疗和康复，加强营养，促进骨折愈合。
手腕部外伤
手腕部外伤为什么常见？手腕是我们人体活动较为灵活的关节之一，也是使用较为频繁的关节之一。随着现在工厂机器大面积的使用和交通车辆的增多，机器伤及车祸伤致手腕部损伤时常发生。社会步入老龄化，骨质呈现骨质疏松，老年人跌倒，手腕部触地，极易造成手腕部骨折，手腕部外伤呈现增多趋势。
手腕部外伤常见的类型有哪几种，各自的表现是什么？一般将手腕部外伤根据皮肤是否破损分为两类：皮肤完整的损伤，称为闭合性损伤；如腕部扭伤，腕关节骨折，手指骨折等。皮肤破裂的，称为开放性外伤，如肌腱外露，血管断裂，骨折端穿出皮肤等，都称为开放性骨折。它们由于表现不同，治疗方案及治疗原则也不尽相同。手腕部外伤常引起哪些其他疾病？手腕部外伤常引起的其他疾病主要有以下几种：伤口感染：开放性损伤由于皮肤的屏障作用受到破坏，细菌从皮肤破口入侵，可能附着于骨折断端，在局部发生感染，甚至随着血液循环进入体内，造成全身感染；这也是开放性损伤最常见，最容易出现的并发症。肌腱、血管再次断裂：往往和手术吻合技术及术后不恰当的功能锻炼有关系，因此建议术后的病人严格使用石膏或者支具固定一段时间，待肌腱血管生长结实后，再循序渐进地锻炼，不可操之过急。手腕部持续麻木感：往往是由于腕部神经损伤后遗留的并发症；由于神经较为娇嫩，一旦损伤，往往不能完全再生，出现麻木，刺痛感。肌肉萎缩：是由于长期手腕部肌肉不能锻炼和神经营养状况不佳造成的。手腕部外伤所致骨折有后遗症吗？创伤性关节炎是怎么回事？可能引起哪些畸形？手腕部骨折有无后遗症往往和受伤的部位、严重程度、治疗手段、术后功能锻炼等有关系；总的来说，常常有以下几点：术后关节活动疼痛感：尤其是用力时疼痛更为剧烈，也称之为创伤性关节炎。此种后遗症往往出现在腕部粉碎性骨折并伤及关节面的患者，因为关节软骨只有 30% 左右完全再生，其余形成瘢痕组织，腕部活动时关节面不再光滑，时间久了，关节面出现毛糙，疼痛感加剧。关节活动不灵活：此种并发症常和术后没有及时康复锻炼有关。因此我们建议术后定期复查，并学习术后如何康复锻炼。肌肉挛缩：即受伤部位周围的肌肉萎塌陷，不再呈现饱满感，此种情况和神经支配缺失及固定时间过长有关。畸形愈合：即外观上出现错位的畸形，骨折没有恢复正常的位置，出现错位愈合，外观上侧面出现「餐叉手」样畸形，一般出现在非手术患者。血栓形成：即局部血管被血栓堵塞，血液不能正常流通，不能给手指远处提供营养或回收手指处的静脉血，此种情况常常出现在使用石膏或支具固定期间，常常和未能及时锻炼、未能使用预防血栓的药物有关。其他：如感觉异常，外观不美观等。
手腕部外伤的好发人群有哪些？手腕部外伤的好发人群主要有一下几类人：经常从事机器手工作业的人群，以青壮年为主，如机械加工者，纺织工等。建筑工人，尤其是泥瓦工及装卸工。司机，交通事故的上升使得手腕部损伤时常发生。老年人及青壮年，老年人骨质疏松，雨雪天道路湿滑，一旦跌倒，手腕部着地，即可出现手腕部损伤，严重者出现腕部骨折。厨师及其他从业者。
手腕部外伤骨折需要做哪些检查？手腕部骨折一般需要行手腕部 X 线检查即可。对于不明显的骨折，也称为隐匿性骨折，可选用 CT 扫描给予诊断。对于复杂的手腕部骨折，有时为了评估损伤程度及手术方便，也可进行三维 CT 重建。此外，由于 X 线和 CT 在软骨和软组织（神经血管肌肉脂肪等组织） 检查不具有优势，怀疑有腕关节关节软骨损伤者，可选用手腕部 MRI（核磁共振） 检查，以便明确诊断治疗。
手腕部外伤一般到哪个科室就诊？手腕部外伤无论是软组织损伤，还是手腕部开放性损伤、骨折，一般都是至急诊骨科就诊，此类外伤属于骨科就诊范围内。手腕部外伤中的扭伤如何治疗？对于急性期的手腕部扭伤，一般需要行必要的检查，以便排除骨折。没有出现骨折的患者，如果手腕部肿胀严重，最好采取石膏或者手腕部支具暂时固定，抬高手腕部使其高度超过心脏，适当伸直弯屈、活动手腕手指，目的是减少局部血液积存，利于静脉回流，消除手腕部肿胀。必要时可口服消肿止痛类药物。急性期治疗一般建议 48 小时内局部冷敷，48 小时后热敷，目的是尽可能尽快消除肿胀，以及疼痛不适感，使得急性期症状及时消退，达到完全康复。手腕部外伤中的急性扭伤完全恢复一般需要多长时间？手腕部急性扭伤完全恢复一般需要 4～6 周，所需要的时间往往和受伤的严重程度，年龄有密切关系。如小孩及年轻人恢复时间相对较短；老年人或者手腕部严重肿胀者，所需要的时间相对较长。手腕部外伤中的开放性手腕伤没到医院时有哪些急救处理措施？白色的骨头都露出了怎么办？开放性外伤一般需要到急诊骨科及时就诊。就诊前常见的处理措施有：皮肤轻微破损的，给予干净纱布或者毛巾包扎，再至医院进一步处理。出现肌腱、神经、血管断裂、骨头露出皮肤的，需给予伤口处适当加压包扎，目的是减少血管断裂处的出血量，尤其是动脉的出血量；必要时可使用橡皮条或布条在上肢捆扎，捆扎时间一般少于 1 小时，一小时后松开 10 分钟左右，防止手腕手掌部肌肉神经出现缺血坏死。对于手腕部骨折断端外漏的，不需要将骨折块塞回腕部，只建议外用干净的纱布或者毛巾包扎，外用木条、木板临时固定，及时至医院即可。因为未经清洗的骨折端可能已经污染，携带有细菌，自行恢复骨头的位置可能造成细菌感染。手腕部外伤中的开放性手腕部骨折需要住院治疗吗？血管神经会坏死吗？轻微的手腕部损伤，如单纯皮肤开裂，皮肤擦伤等，经过伤口清洗消毒或简单缝合后可不必住院治疗。对于有肌腱（也被老百姓成为「筋」，韧性非常强，肌肉连接骨头的部位）、神经、血管断裂的病人，一般需要急诊手术处理，给予肌腱、神经、神经缝合，使其断端完整地连接起来，术后需要打石膏固定，此时需要住院治疗观察的。如果血管神经损伤较为严重，即使急诊给予清洗、缝合，也有很大的可能性出现感染、坏死。手腕部外伤中的骨折的常见的手术方式有哪些？外固定支架有什么好处？手腕部骨折的手术方式主要有两种：对于闭合性骨折，一般给予手腕部骨折切开，复位，使用钢板螺钉固定即可。对于开放性骨折：一种方法是可选择待伤口愈合，排除感染的情况下选择上述内部固定的手术方案。另一种方法是可以选择外固定支架，即固定骨折的装置位于皮肤外面，如同建筑房子的脚手架一样，待骨折长好后，拆除外固定支架即可；外固定支架对于开放性骨折的治疗具有一个优势：一旦，使用钢板的位置出现感染，则必须去除钢板才能控制感染，而外固定支架则不需要拔出，在对抗感染的同时可继续骨折的固定治疗。手腕部外伤中的骨折术后住院期间需要注意什么？手腕部骨折术后一般需要注意一下事项：及时抬高手腕部，适当伸屈手腕手指，利于消除手腕部肿胀。观察手腕部远端颜色，如果出现皮肤苍白，感觉疼痛难忍，麻木感，需及时请医护人员观察处理，注意有无血管和神经的损坏。观察切口有无持续渗血，引流管引流量等。一旦手腕部外部纱布或敷贴被渗出的液体浸透，则需要及时更换外部纱布，防止细菌通过湿的纱布进入切口。术后一般建议一人陪护，尤其是术后 1～3 天，以便于护理。手腕部外伤中的骨折术后需要定期复诊吗？手腕部骨折术后病人一般建议定期复诊，一般在 6 周、3 月、6 月、12 月可复诊，复诊时建议携带出院记录及住院期间拍摄的相关的检查资料。手腕部外伤中的肌腱血管神经断裂，院外如何急诊处理？手腕部肌腱血管神经断裂院外处理的措施有以下几点：没有完全断裂的，即手腕部或手指还残存在肢体上，给予简单包扎即可，及时至医院进一步处理。肢体完全离断的，肢体侧适当用力包扎，减少出血量，分离的肢体可用干净的毛巾或纱布覆盖，无需处理，需将离断的肢体一起送入专科医院（有显微技术的骨科）治疗。肢体的离断手术一般都是急诊做的，一般来说越尽早手术对病情恢复越好。一般要求 8 小时内进行手术，也有文献报道 24 小时以后手术成功的病例。手腕部外伤中的肌腱血管神经断裂如何治疗？什么是二期处理？手腕部肌腱血管神经断裂的一般需要急诊给予清洗，将断裂的肌腱神经用细线缝合连接起来，细小的神经需要在显微镜下缝合，这需要配有显微器械和人员的骨科专科参与治疗。如果伴有手指骨的骨折，可首先固定骨折，处理骨折表面覆盖的皮肤，待皮肤愈合后，后期（一般 1～2 周后）再处理损伤的肌腱。原因是是如果首先处理肌腱，一旦发生感染，肌腱上面的皮肤也会出现感染，皮肤坏死，甚至皮肤缺损，肌腱就没有了皮肤覆盖，修复的肌腱也会感染，甚至再次断裂，造成手术失败。这就是二期处理肌腱损伤。手腕部外伤中的神经肌腱断裂术后必须佩带石膏吗？传统的手腕部肌腱血管神经断裂缝合术后，是需要佩戴石膏的，石膏的作用是使得缝合后的血管神经肌腱处于松弛位置，减少张力，利于它们的生长。由于石膏较为沉重，随着技术的发展，目前出现了高分子石膏和高分子塑料支具，它们在很大程度上代替了传统的石膏。手腕部外伤中的骨折手术和肌腱血管吻合费用高吗？手腕部骨折手术费用一般不高。肌腱血管吻合由于需要专业人员，此种手术耗时，耗力，风险较高，费用较一般清创缝合术较高，但也存在地区差异。手腕部外伤中的肌腱血管神经术后住院期间需要注意什么？手腕部肌腱断裂经手术缝合者，需要固定，只要不过度活动，包扎不要过分用力即可。而对于血管缝合的患者来说，术后需要密切关注缝合的手腕，观察远端皮肤色泽是否变白，感觉异常，或出现黑褐色，这常常是远端血供不足的表现，需要及时处理。时间久了，可能出现远端肢体缺少血供而坏死，严重者出现截肢可能。此外还需要询问伤者手腕部远端感觉有无异常，如突然出现没有感觉，或者疼痛感加剧等，是需要及时请医生护士查看伤情的。手腕部外伤的愈合受吸烟、二手烟的影响吗？手腕部外伤后，尤其是血管神经吻合术后的病人，是禁止抽烟的，也不能处在烟雾缭绕的环境中吸二手烟。因为香烟可刺激血管，造成手腕部原本细小的血管出现短暂或持续的收缩，甚至旋转，此时血液不能顺利运送到远处，造成手腕部肢体远端出现供血不足，严重者导致手术失败、肢体坏死、不能存活情况出现。手腕部外伤中的肌腱血管神经经手术治疗后会留有后遗症吗？一般神经缝合后会留有部分后遗症，肌腱缝合后经过锻炼，一般恢复良好。常见的后遗症有：手腕部麻木刺痛感，往往是由于受损的神经没有完全再生，而出现的后遗症。肌肉挛缩，由于固定时间长，肌肉失去神经的营养支配，出现萎缩，部分患者出现像瘢痕样的皮肤隆起。手腕部活动灵活性较受伤之前下降。手腕部外伤中的肌腱血管神经断裂后如何康复锻炼？手腕部肌腱血管神经断裂功能锻炼主要分为两个阶段：早期，3～4 周内，一般需要石膏固定或者支具固定，在这一段时间内，主要是轻微的活动，防止神经肌腱粘连，不建议活动幅度较大，因为肌腱神经尚未长牢。拆除外固定后，一般在 4～6 周以后，可在医师指导下由简单动作到复杂动作适当锻炼，锻炼不可剧烈，不可操之过急，需要循循渐进，主动与被动相结合。可用另外好的手帮助活动伤侧手腕（被动运动），伤侧手腕也可主动伸屈活动。目前市场上已有佩戴在手腕部用于术后功能锻炼的器械，若经济条件允许可，建议咨询医生正确使用。手腕部外伤中的肌腱血管神经手术治疗后，恢复一般需要多长时间？手腕部肌腱血管神经损伤后恢复时间不同：肌腱：愈合需要 4～6 周，完全恢复一般需要 2 月以上。血管缝合后一般需要 2～4 周即可恢复。神经缝合后一般不能完全恢复，往往残留有后遗症，神经恢复基本的功能一般需要 3 月，甚至 6 个月的时间。手腕部外伤手术后定期复诊，需要携带什么资料？手腕部术后复查一般建议携带住院期间的影像资料，如果复印了住院病历，建议一并携带，尤其是手术记录单，可明确受伤严重程度及具体手术方案，以利于就诊医生综合评估，指导后续功能锻炼。
手腕部外伤中的骨折术后，院外康复期间饮食需要注意什么？术后饮食一般以清淡、高蛋白、易消化为主，可辅助使用富含膳食纤维食物，如芹菜，竹笋，芥蓝等，可促进胃肠道蠕动，利于排便。忌油腻、甜食、块状结实食物、辛辣刺激食物等。在康复期间一般建议多食用牛奶，豆制品，红肉等富含蛋白质较多的食物，同时食用一些水果，添加必要的维生素。手腕部外伤中的骨折如何进行功能锻炼？手腕部骨折术后锻炼是促进骨折愈合，防止骨折并发症的重要手段，一般遵循由静到动、循序渐进、主动与被动结合，由简单到复杂的原则进行。具体来说，主要分为三个阶段：术后 2 周内，主要做手腕部肌肉舒张、收缩锻炼，手腕部关节暂时不活动，目的是防止肌肉萎缩，及时消除肿胀。建议可在手中放一弹性圆球，进行握球，松开，再次握球，松开，重复此动作来进行早期锻炼。2 周后，手腕部肿胀基本消退，局部疼痛感逐渐消失，此时可轻柔地活动手腕部关节，随着锻炼时间的延长，可逐渐增加锻炼幅度及强度、次数等。3 月后或骨折处经检查基本愈合，或者钢板、外固定支架已经拆除，可加强手腕部关节的活动锻炼，目的是消除肢体肿胀和关节部位僵硬，尽可能将手腕部关节恢复到正常范围，肌肉力量完全恢复。手腕部外伤后饮食上需要注意什么？有什么忌口吗？手腕部损伤患者饮食一般以清淡、高蛋白、富含维生素、易消化为主，可辅助使用富含膳食纤维食物，如芹菜、竹笋、芥蓝等可促进胃肠道蠕动，利于排便；忌过多油腻、甜食、辛辣刺激食物等。
手腕部外伤在日常生活中如何预防？日常工作生活中，加强自身安全的防护，提高安全防范意识，遵守各项劳动规则，尽可能避免各种意外情况。手工劳动者、运动员及学生，日常行体育锻炼人员，建议锻炼前充分热身，将手腕部关节活动开来，充分放松肌肉，将腕关节的弹性和伸展性充分发展，防止运动时出现急性损伤。平时加强身体柔韧性、灵活性的锻炼，可降低手腕部及其他部位的损伤。掌握正确的锻炼方式及复杂动作的要领，在复杂动作锻炼时，可将复杂动作分解成简单的动作进行锻炼，同时在高质量完成简单动作后才进行复杂动作的练习。加强对手腕部的防护，不但要从意识上加强防护，还要从实际中加强，如多接受教师、教练或专业人士的指导，佩戴必要的防护支具等。一旦出现手腕部急性损伤、疼痛，及时就诊，并接受专业、规范的治疗。伤后及时规范地治疗，后续持续规范地康复锻炼。
手扭伤
手扭伤是怎么回事？手扭伤是指手的韧带拉伤或撕裂。韧带是人体中固定骨骼和固定内脏的致密结缔组织。当突然踩空、剧烈体育运动、重体力劳动或遭遇车祸等情形时，关节处附着的韧带受到猛力牵拉，就容易造成关节周围的韧带损伤。
手扭伤后有哪些表现？扭伤部位会出现疼痛、肿胀，不敢活动。
无。
手扭伤如何诊断？医生一般根据患者的病史、查体即可做出诊断，当需要排除骨折时，可能还需要进行 X 片检查。
手扭伤了应该做哪些处理？休息。手扭伤后需要休息 1～2 天。减少手的活动，降低再次受伤的风险。冷敷。冷敷受伤的手以减少肿胀和疼痛。可将碎冰装进塑料袋并用毛巾包起，然后将冰放在你的手上每小时 15～20 分钟。按照说明使用冷敷。包扎。用绷带包扎给患处适当的压力，以便康复。抬高受伤的手。尽可能的保持受伤的手在心脏水平以上的高度，这有助于减少肿胀或让肿胀不再继续发展。可以将手臂放在枕头或垫子上来抬高。使用夹板。医生可能会使用夹板夹在受伤的手和手腕上。夹板能限制手和手腕随意移动以避免损伤。手扭伤可以使用哪些药物治疗？非甾体类抗炎药可以帮助减少肿胀、疼痛或发热，但要注意某些患者使用非甾体类抗炎药可以引起胃出血或肾脏问题。如果患者正在服用抗凝药，则需要咨询医生用药是否安全。另外在用药时一定要阅读药品标签并按照说明书使用。
手扭伤康复时如何进行恢复锻炼？一旦手在活动时没有疼痛，就可以通过锻炼来帮助恢复及缓解僵硬。在锻炼时，要慢慢地开始，逐步恢复到正常活动。如果不清楚如何操作，可咨询康复科医生。手扭伤后出现哪些情况需要及时就诊？受伤的手的皮肤看起来是蓝色或苍白的。受伤的手出现新的麻木感，或是麻木感比以前更强。受伤的手变得僵硬或僵硬感更强了，又或者是活动起来很困难。非常担心自己的伤势或对治疗有疑问。
无。
手腕痛
手腕痛按照疼痛持续时间有哪些分类？手腕痛按照疼痛持续时间的长短分为三类：急性疼痛是指疼痛时间短于 2 周，一般是由急性外伤导致；亚急性疼痛是指疼痛时间超过 2 周，但没有超过 3 个月；慢性疼痛是指疼痛时间超过 3 个月。手腕痛按照疼痛的部位有哪些分类？按照疼痛的部位可分为四类，手腕尺侧疼痛（手腕靠近小拇指的一侧），手腕桡侧疼痛（靠近大拇指的一侧），手腕掌侧疼痛（靠近手心的一侧），手腕背侧疼痛（靠近手背的一侧）。手腕痛按照疼痛的原因有哪些分类？按照导致疼痛的原因可以分为三类：创伤导致的腕部疼痛（例如：摔倒时手掌着地）；过度使用导致的腕部疼痛(例如：长期做家务、运动员长时间训练等)；无创伤和过度使用出现的腕部疼痛（有可能是因为全身其他疾病导致了手腕疼痛）。不同的疼痛时长和疼痛部位对于导致手腕疼痛的原因具有一定的提示意义，而找出导致手腕疼痛的原因对于诊断和治疗则具有重要作用。
如何减轻急性手腕痛？对于外伤导致的急性腕关节疼痛，应当尽快予以冰敷治疗，冰敷的最佳时间窗口是伤后 48～72 小时，每次冰敷 15～20 分钟，每天 3～5 次。或可以选择扶他林软膏等外用药局部涂抹（前提条件是局部皮肤没有破损）。也可以口服消炎阵痛的药物，比如宏强片、乐松片等。此外，可以选择手腕保护支具进行固定和保护。对于过度劳损导致的手腕急性疼痛，最重要的是立即停止目前进行的活动，予以休息，避免损伤的继续加重。可以外用扶他林软膏等消炎镇痛药物改善疼痛，如果休息后疼痛不好转或有逐渐加重的趋势应当尽快到医院就诊。如何缓解慢性手腕痛？对于已经明确诊断的慢性腕关节疼痛，例如腱鞘炎、腕管综合征等疾病，缓解方式各有所不同。腱鞘炎可以采用外用非甾体类抗炎药、局部注射糖皮质激素等方式缓解疼痛症状。腕管综合征可以选择外固定支具将手腕固定在中立位，口服非甾体类抗炎药、神经营养药物等。对于全身性系统疾病导致的手腕疼痛，如类风湿性关节炎，需要积极治疗原发疾病。控制原发疾病是缓解手腕疼痛的根本之道。
急性手腕痛需要做哪些检查？针对急性外伤导致的手腕痛，如果受伤后迅速出现手腕出血、肿胀、外观畸形、无法正常活动等情况，应当迅速到附近的医院就诊。标准的腕关节 X 线平片是首选的影像学检查方法，如果 X 线平片提示存在骨折，需要根据骨折的严重情况选择 CT、MRI 等进一步的影像学检查方法对骨折进行分类，指导后续治疗方案的选择。慢性手腕痛需要做哪些检查？针对慢性手腕疼痛，应该仔细回想近期手腕有无受到外伤，需要重视轻微创伤，例如轻微扭伤等。首选的影像学检查是标准 X 线平片，可根据病史和初步的影像学检查，选择进一步的检查。比如，腕关节超声有助于评估助于评估积液、肌腱病变、关节炎、软组织肿块、肿胀、神经卡压等，核磁共振检查有助于评估隐匿骨折以及韧带和关节盘的损伤。如果手腕疼痛并非由创伤或反复的长期劳损所致，且手腕痛的同时还有发烧、盗汗、浑身发冷、体重减轻、疲劳等全身症状，或双侧腕关节、膝关节、踝关节等也出现疼痛的症状，这些情况则提示腕关节疼痛是由全身性疾病导致的，应该尽快到医院就诊，需要进行抽血化验等寻找导致腕关节疼痛的原因。
急性手腕疼痛常见的原因有哪些？急性疼痛可能的原因：急性外伤（如不慎滑倒后手掌着地）或过度活动（如手腕存在关节炎的患者在进行一整天的活动后可能会出现手腕的急性疼痛）。慢性手腕疼痛常见的原因有哪些？首先需要根据近期有无手腕外伤分为创伤性和非创伤性。非外伤性手腕痛最常见的原因是过度使用导致的肌腱损伤和神经卡压。肌腱相关疾病包括尺侧腕伸肌肌腱病变、腱鞘炎、伸肌总腱等肌腱病变。神经卡压病变除表现为手腕痛之外，还可能出现神经支配区域感觉异常和活动障碍。神经压迫常见疾病包括腕管综合征和腕尺管综合征。手腕疼痛不同部位疼痛可能的原因？手腕尺侧疼痛：尺侧腕伸肌肌腱病变、三角纤维软骨复合体损伤；手腕桡侧疼痛：手舟骨骨折、舟月不稳定、腱鞘炎、桡腕关节炎；手腕掌侧疼痛：腕管综合征、尺管综合征、钩骨骨折；手腕背侧疼痛：腱鞘囊肿、腕部隆突、月骨Kienböck病。
手指错位
手指错位是什么？手指错位是指构成指骨关节的上下两个骨端失去了正常的位置，发生了错位[1]。手指错位应该去哪个诊室就诊？骨科、急诊科。手指错位的常见原因有哪些？直接暴力：如交通事故、高空坠落、摔伤、重物砸伤、打架斗殴等，由外力直接冲击或扭转手指关节，导致手指错位。间接暴力：由暴力传导冲击指关节造成错位，如跌倒时，手掌、指关节先着地。手指错位的诱发因素有哪些？运动因素：一些对抗激烈的体育活动更容易使指关节受到直接冲击，造成手指错位，如橄榄球、篮球等。环境因素：雨季和冬季湿滑的地面易使人摔倒，手掌、指关节先着地可能会造成手指错位。手指错位的常见人群有哪些？对抗激烈的体育活动人群：篮球、橄榄球运动员和摩托车车手等；高危职业者：建筑工人、高空作业者、煤矿工人等；居住寒冷地区的人群。手指错位的主要表现有哪些？肿胀：手指错位造成软组织损伤后发生软组织水肿，局部有明显肿胀。疼痛：是手指错位的常见症状之一，患者常常感觉剧烈疼痛，难以忍受，不敢轻易活动患处。活动障碍：手指错位后，骨骼之间的连接纽带丧失，手指无法活动，导致部分功能障碍。畸形：手指错位后，都会存在不同程度的关节畸形以及出现特殊姿势，与错位的方向有关，有时也可以摸到关节处突出的骨头。手指错位可能会引起哪些并发症？骨折不愈合：又称骨不连，所有骨折的常见并发症，即骨折超过愈合时间后仍不愈合（愈合时间一般为 3～4 个月），多由骨折端的血液循环较差导致。畸形愈合：未及时进行规范治疗或手法复位时，手法不当都可能导致指关节畸形愈合。手指错位如何诊断？需要做哪些检查？根据手部的外伤史、症状，结合影像学检查，可以确诊本病[2]。影像学检查：包括 X 片检查和 CT 检查，用于评估手指错位的基本情况，显示手指错位的方向、程度，以及是否有骨折并发，为治疗方案提供依据。手指错位如何治疗？手法复位：通过适当的手法复位，改善肌腱、韧带的柔韧性，对于不太能忍受疼痛的患者，可以通过口服止痛药或神经阻滞后进行手法复位。切开复位：适用于手法复位失败的患者，因个人情况不同，手术时间不定，可能需要 4~6 周的时间进行恢复，在手术过程中，若无菌操作不严格，容易发生感染[1]。固定：手法复位或切开复位均需要采取适当的固定措施，如石膏、夹板固定等，有助于受损部位的愈合，并且可以防止进一步受伤。康复治疗：无论是手法复位还是切开复位，均应在医生指导下早期进行康复治疗。复位术后主动练习手指屈伸活动，以促进指关节功能的恢复。手指错位需要复查吗？如何复查？需要复查。一般在手指错位治疗的一周后门诊复查，判断预后情况。手指错位对生活有哪些影响？经过及时而规范的治疗后，患者的疼痛和肿胀等症状可以缓解，手指功能得到恢复，预后良好；若治疗不及时或治疗方法不规范，会加重患者疼痛、肿胀等不适症状，甚至引起骨折不愈合、畸形愈合等并发症，严重影响患者生活质量。手指错位如何预防？提高安全意识，注意安全，避免受伤。进行剧烈活动时尽可能的穿戴好护具。发生外伤后，若出现指关节的轻度压痛伴活动障碍时，要及时就医，避免错过最佳治疗时间。
手脚发麻
手脚发麻是什么？手脚发麻是由于各种原因导致肢体感觉神经受损或者肢体末梢血液流通不畅而引起手、脚发麻的现象。造成手脚发麻的原因有很多，在临床上多数由糖尿病及糖尿病周围神经病变、脑卒中、颈椎病、类风湿性关节炎、心肌梗死、腰椎病和 B 族维生素缺乏等疾病引起[1,2]。也可能由恶性肿瘤化疗，血液透析，药物中毒（如洋地黄类药物、异烟肼等）、以及长期居住在潮湿、阴冷的环境中引起。手脚发麻有不同的发生机制，比如寒冷、营养不均衡、局部微循环障碍、脑组织缺氧缺血、神经传导速度下降等因素都会导致血流速度减慢，四肢供血不足，从而感到手脚发麻[1-4]。
手脚发麻怎么缓解？注意作息规律，保持心情愉快，尽量戒烟戒酒，且做到饮食结构合理，尤其不可过量食用辛辣、油腻食物，避免出现高血压、高血脂和高血糖及高尿酸等[1,3]。注意适当休息，不要过于劳累，以免加重症状，同时树立信心、克服内心焦虑情绪，避免情绪过分激动，保持心情愉快，有益于疾病恢复。调整饮食习惯，注意营养结构，健康饮食，营养均衡，保证充足的维生素的摄入，避免挑食。注意保暖，身体受凉、受寒，或严寒的气候往往会加重手脚麻木的症状[3]。在身体允许的情况下适当进行体育锻炼，可进行跑步、保健操、户外运动等，以增强体质和促使血液循环[1]。物理疗法，如热敷、红外线治疗等[4]。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解肢体麻木的症状，或者肢体麻木症状在进一步加剧，需要及时前往医院，完善进一步检查明确病因。
手脚发麻在什么情况下应该前往医院就诊？如果出现以下情况时，应立即前往医院就诊：老年患者，或者患有高血压、糖尿病和心脏病等高危人群，肢体麻木症状持续时间长，持续一个小时以上不能缓解[1]；肢体麻木症状持续加重，出现肢体皮肤青紫或者坏死的情况；突发的一侧肢体麻木伴有肢体无力症状；两侧肢体同时出现肢体麻木的症状，并伴有血糖高、酸痛、肿胀，痛觉过敏等症状[1]；四肢麻木伴头晕、恶心呕吐等症状；双下肢麻木伴有明显的腰痛和行走困难；上肢或下肢麻木无力、僵硬、双足踩棉花感，双手精细动作障碍[5]；长时间的肢体麻木伴肌肉萎缩[2]。手脚发麻应就诊于哪个科室？优先就诊于神经内科；有糖尿病、高血压者就诊于内分泌科和心血管内科；如果出现肢体麻木持续加重、肢体皮肤青紫或坏死等症状，就诊于急诊科。
手脚发麻是由哪些原因导致的？手脚发麻只是一个非常具体的表现，背后的病因及可能性非常多，一些常见的原因列举如下：脑卒中：是以脑部缺血或者出血性损伤，造成颅内局部脑组织缺氧缺血，细胞变性或坏死，从而出现相应的神经功能缺损，表现出肢体麻木乏力等功能障碍的症状[6]。糖尿病周围神经病变：指长期血糖升高引起神经纤维的能量及物质代谢紊乱，导致神经纤维的缺血，营养障碍及变性，从而发生周围神经病变，其主要表现为四肢末端麻木、疼痛，出现针刺样、烧灼样或蚂蚁爬等的感觉，通常下肢较上肢严重，两侧肢体可同时或先后发生，典型时呈手套或袜套样分布[1]。颈椎病和腰椎病：主要是由于颈椎或腰椎间盘突出，压迫颈神经根或颈髓和腰髓，从而可以引起单侧或双侧手指麻木以及双下肢麻木等[5]。维生素缺乏：神经纤维的合成和功能的维持需要各种维生素的参与，长时间营养不均衡或者进食减少，引起人体所需的维生素 B1、B12 等维生素的缺乏，导致神经纤维的功能障碍，从而出现肢体麻木等症状[7]。恶性肿瘤化疗后：手足麻木是化疗药物引起的周围神经损伤中的常见症状之一，化疗药物（如铂类、长春碱类、紫杉醇等）影响神经微小管，使神经传导速度下降，轴索变性，发生脱髓鞘病变，从而引起感觉迟钝、脚趾麻木、运动障碍等[8]。血液透析：进行血液透析时，动静脉内瘘可能发生阻塞或狭窄，代谢产物的排出与局部微循环功能障碍，从而出现身体疲倦及手脚麻木等症状[4]。药物中毒：洋地黄类药物中毒主要以食欲减退、头痛、手脚发麻和神经精神症状为主[9]。抗结核药异烟肼等能够引起周围神经炎症的发生，导致手脚发麻[10]。心肌梗死：冠状动脉粥样硬化等疾病会并发心肌梗死，当心梗发生时，交感神经兴奋，可引起全身小动脉痉挛，而诱发或加重手脚发麻[1]。类风湿性关节炎：由于滑膜出现的肉芽组织血管导向软骨内覆盖侵入，溶酶体内的蛋白降解酶、胶原酶的释放，使软骨基质破坏、溶解，关节功能明显受限，从而引起类风湿性关节炎，主要表现为手脚发麻、关节僵硬、肿痛等症状[11]。居住环境因素：长期居住在潮湿、阴冷的环境中，血管收缩导致血流速度相对减慢，出现供血不足，易引起手脚发麻的症状。
手指骨骨折
指骨骨折是什么？指骨骨折又称手指骨折、竹节骨骨折，指的是手指骨头发生的骨折。指骨分布在手指上，共 14 节。其中，拇指两节，其他四指各三节，由近侧向远侧依次为近节指骨、中节指骨、远节指骨。这些骨头发生的骨折称为指骨骨折[1]。如果是脚趾趾骨骨折，可以搜索「趾骨」查看更多。
指骨骨折有哪些表现？疼痛。尤其是刚发生骨折时，患者会出现剧烈的疼痛；局部畸形。如果骨折造成骨头移位，会导致手指的变形；明显的肿胀。指骨骨折可能会引起迅速的肿胀，甚至波及到整个手掌，伴随着活动受限；感觉异常。指骨骨折可能会压迫到血管神经，让手有发紫、发凉、发麻的情况；骨擦音或骨擦感。如果骨头完全断开，会在断端感觉或听到两侧骨相互摩擦。指骨骨折常见吗？较为常见，其中，在上肢骨折中最为常见。指骨骨折有哪些危害？骨不连。如果骨折部位血液循环差，骨折断端没有对齐，术后早期锻炼不合理，有重复骨折的现象等，可能产生骨折断端不连接的情况，导致骨折无法愈合；骨连接不正。如果指断端骨在愈合过程中没有按照正确方向生长，会引起手指的畸形和弯曲；肌腱粘连，关节囊挛缩。使手指不能自动屈曲和被动伸展；感染。在开放性指骨骨折中，皮肤破损，细菌可能会进入，导致感染；指骨周围软组织损伤，可能会压迫到血管和神经；手指周围肌肉萎缩。指骨骨折后手指被固定，另外的手指也无法得到有效锻炼，导致抓握能力下降，无法抓东西或者抓东西不稳；手指协调性下降。无法做对指运动等精细动作，手指运动不受控制。
指骨骨折产生的原因是什么？多为直接外力所致，比如砸伤、挤压伤等。指骨骨折好发于哪些人群？好发于老年人。这类人群骨量减少，多数人有骨质疏松症状，意外摔倒手撑地时容易发生指骨骨折；好发于体育锻炼者，尤其是有肢体冲撞动作的运动；好发于生产劳动者，主要是操作机器导致的工伤[2]。
指骨骨折一定要去医院吗？需要去医院。若不去医院，患者不知道骨折的具体情况，可能会因为操作不当，使骨折更加严重，并且还可能出现其他并发症。因此，患者指骨骨折后，应固定制动（限制运动），及时去医院就诊，医生可以根据骨折情况选择不同的治疗方法。
指骨骨折需要吃什么药？指骨骨折术后初期，如若出现炎症，可以用非甾体类抗炎药，用于消除无菌性炎症。一些外用药膏也能促进炎性物质的代谢，帮助减轻局部的炎性水肿问题，或起到一定止痛效果，但如出现皮肤过敏现象应立即停用。以上用药都需要在医生指导下进行，一般不建议骨折患者自行使用。骨折治疗还要考虑到早期和晚期并发症，例如骨髓炎、骨筋膜室综合征、神经损伤等，涉及到的药物非常多，这里只是简单举例，具体用药或服药，需请医生综合判断情况后才能确定。指骨骨折能够痊愈吗？会留下后遗症吗？一般来说都是能够痊愈的。只要早期积极地接受恰当的治疗，后期进行一些康复训练，指骨骨折是能够痊愈的，并且一般不会留下后遗症。若骨折期间，患者仍然剧烈活动，或者后期康复时康复不到位，可能会存在手指功能受限、手部疼痛不适等后遗症。指骨骨折不能握拳怎么办？指骨骨折不能握拳，多是手指屈曲的程度不够导致，也就是手指不能很好的弯，因此患者需要练习手指弯曲的能力。需要注意的是，骨折手指的练习一定要在骨折愈合之后进行。其他手指可以在不牵扯到患指的情况下较早的进行练习。指骨骨折可以进行按摩吗？指骨骨折是可以进行按摩的。在术后的第 2～6 周，为了加快消除瘢痕（瘢痕是人体创伤后修复过程中的必然的产物，大多是创伤处出现的高于皮肤表面的红色斑块、结节等），建议每日进行按摩，一定需要去专业的按摩机构或者康复机构寻求专业人士的按摩。但是需要注意的是，避免骨折处过分用力，并在晚上将硅酮垫放置于瘢痕处，加快功能的恢复。指骨骨折可以做理疗吗？可以。具体可做理疗如下：经肌肉电刺激疗法。指骨骨折手术后，拆除缝合线，患者可以采用此理疗方法刺激肌肉收缩，增强手指的伸展功能；超短波。可以改善局部血液循环，加强营养代谢，加速损伤组织的修复。注意，骨折一周内无热量，一周后微热量，在有金属内固定物的时候禁用此方法；间歇性加压。可以促进静脉和淋巴回流，消除肿胀；超声波治疗。可以促进瘢痕修复，防止肌腱粘连；低频脉冲电刺激 。结合被动和助力运动，促进肌力和肌耐力的恢复。指骨骨折手术后两周内可以在家进行哪些康复训练？抬高患侧手，注意不要对骨折的部位施加压力或者扭转力；可以进行冰敷，建议时间不要超过 15 分钟，具体时间可以根据自己的感受来调整；进行除患指外的指尖关节和掌指关节的被动活动，就是使用健侧手帮住患侧手的其他手指，进行屈与伸，以及掌指关节的屈与伸；（E69）进行相邻关节的训练，比如：腕关节、肘关节和肩关节。（E4）腕关节进行屈伸（E4）、桡偏（E10）尺偏（E9）练习（桡偏即手掌向大拇指方向偏斜，尺偏即手掌向小拇指方向偏斜），保持腕关节的活动度；肘关节进行手臂弯举（C20），保持肘关节的活动度，并且激活肱二头肌、肱三头肌；肩关节可以进行手臂扇形环绕，激活三角肌、胸肌。（C71）指骨骨折手术后两周后应当注意什么？可以进行除患指以外的其他手指的主动的屈伸练习，就是不用健侧手辅助。注意练习幅度以不引起患指疼痛为界；（E48）手指力量训练（D21）。可以用没有骨折的四根手指举起水杯，保持三秒后放下，重量可以慢慢增加，但是不要超过 2 kg，不要盲目追求重量。若感觉该动作不方便，也可以每根手指独立训练，例如：在手指屈曲的时候缠绕弹力带增加阻力；手指对指（E6）、对掌训练（E51）。刚开始动作需轻柔有控制，随后速度、幅度逐渐增大；相邻关节的训练。可以在上一阶段动作的基础上适当的加些阻力，比如：手臂弯举可以手里握瓶矿泉水，并且重量可以慢慢增加，注意以不引起疼痛为界。指骨骨折多久可以完全恢复功能？术后的 2～6 周内，患者不能够对骨折处施加额外的力量，日常生活、吃饭、写字等需要手部的运动，尽量用健侧代替，不过多使用骨折部位。在术后的 7～10 周内，患者可以使用骨折侧进行正常的洗衣、吃饭、写字等活动，但需注意不能够过度的对抗外部的阻力，而且也不能够过度地屈曲手腕[3]。指骨骨折后多久可以进行正常的抓握活动？指骨骨折后术后 7～10 周后，就可以进行简单的抓握活动。这段时间患者可以进行简单的捣压橡皮泥，滚动木棍的练习来提升手指的肌肉力量。在这一阶段依据医生或治疗师的指导下进行恢复性训练过后，手指处的活动范围恢复正常，手部肌肉的力量能够开始进行正常的日常活动，患者的日常生活是能够达到自理的程度。指骨骨折愈合后，应怎么做康复锻炼？患指的屈曲伸展练习。屈曲练习，患者可以用患指按压橡皮泥或者纱布等，伸展练习，患者可以从被动到主动，再到抗阻，按照之前阶段的其他手指练习方法进行，要注意循序渐进，不可仅追求速度和力量；五指握杯练习。五指拿起并坚持 3 秒，再缓慢放下，水杯重量可以慢慢增加，但不要盲目追求重量。每天练习三组，每组做 15 次；手指墙壁支撑练习。有能力者可以逐渐减小身体与地面的夹角来增加阻力；手指精细动作练习。用手指拿桌上的牙签或者黄豆等较小物品，进行手指精细动作的练习。
指骨骨折后日常生活需要注意什么？指骨骨折后患者需要注意不能够活动腕部，手指等部位，避免骨折再次发生。日常行动中最好不要使用患肢。且在术后，患者是需要戴保护夹板的，患者应该遵循医嘱，不能够随意地取下夹板。保持使用夹板。指骨骨折后在饮食方面需要注意什么？指骨骨折后，患者可以在饮食方面可以适当增加高蛋白食物的补充， 无需特别补钙。
指骨骨折如何预防？指骨骨折是可以预防的，预防措施如下：在进行可能会对手部造成伤害的操作活动时，需正确安全地使用机器设备；在运动时佩戴适当的安全设备。例如：滑旱冰，曲棍球等运动时，应该及时佩戴手部和腕部的护具。避免从事危险系数过高的运动；老年人群体在运动时，做好保护措施，如：佩戴护腕、护膝等护具，尽可能地降低运动的风险系数；手部出现损伤时，应及时就医，接受评估和治疗，避免造成手部的终身残疾。
锁骨骨折
锁骨骨折是一种什么病？锁骨的外形呈 S 形，是连接胳膊与胸部的支架。在皮肤表面可以直接摸到整个锁骨的轮廓，由于锁骨位置比较浅，所以受外力作用时易发生骨折，是日常生活中常见的骨折之一。锁骨骨折后主要表现为骨折部位的疼痛、肿胀，受伤那一侧的肩关节会因为疼痛而无法活动。大多数锁骨骨折不需要手术治疗就可以取得良好的治疗效果，极少会留下后遗症。锁骨骨折常见吗？锁骨骨折的发生率占全身骨折的 5%～10%，是日常生活中常见的骨折之一。多见于儿童和青壮年。
锁骨骨折有哪些常见临床表现？锁骨骨折后患者会感到受伤部位的肿痛，不能自主活动受伤一侧的肩关节，常需要用另一侧的手托住受伤一侧的肘部，以缓解因肌肉牵拉导致的疼痛。检查锁骨骨折区时，可看到肿胀、皮下淤血、畸形，有压痛，甚至可以摸到骨折的断端。受伤一侧的上臂贴着胸部，不敢活动肩关节。因幼儿和儿童骨骼中含有较多的有机物，韧性强，类似植物的青嫩枝条，伤后常会出现折而不断的情况，故称为「青枝骨折」。幼儿的锁骨区青枝骨折比较难诊断，因为锁骨区一般无明显畸形，孩子太小可能无法指出疼痛的位置，做 X 线检查也一般无明显异常。但患儿多有头向伤侧偏斜、下颌部转向未受伤一侧的表现，此特点有助于医生诊断。锁骨骨折可能对身体造成哪些伤害？严重锁骨骨折可出现一些并发症：若刺破胸膜发生气胸，则可能出现呼吸困难症状；若损伤锁骨下血管，会出现较大血肿，甚至会因失血过多而导致休克，需要抢救；若损伤锁骨下方神经，则可能出现上肢的感觉异常，比如麻木等，或者运动功能障碍，比如手、腕不能自如活动等。
锁骨骨折有哪些常见病因？间接与直接暴力均可引起锁骨骨折。锁骨区直接受到暴力撞击，称为直接暴力，相对少见；锁骨骨折多以间接暴力为主，比如摔倒时上臂着地，暴力间接传递至锁骨，导致锁骨骨折。
锁骨骨折如何确诊？医生在诊断锁骨骨折时，主要是参考是否有外伤史、是否有锁骨骨折特有的症状和体征、以及 X 线检查是否有锁骨的表现。外伤史：比如患者有跌倒病史，手或肘着地；或者锁骨部位遭受到暴力直接打击。症状和体征：伤后肩部疼痛，局部肿胀，不敢活动肩关节。X 线检查：行 X 线检查显示有骨折即可确诊。锁骨骨折确诊前，需要做什么检查？患者外伤后，怀疑锁骨骨折，需要做 X 线检查，不仅可以确诊有无锁骨骨折，还能评估骨折端的移位程度及粉碎情况。一般不需要行 CT 检查。但当 X 线检查无法确诊时，还是要考虑行 CT 检查。
锁骨骨折要去看哪个科？骨科或者创伤骨科。锁骨骨折需要住院治疗吗？对于不需要手术治疗的患者，在门诊治疗即可。锁骨骨折怎么治疗？视骨折的类型、移位程度，选择相应的治疗方法。锁骨骨折的治疗方法主要有保守治疗、手术治疗两种。青枝骨折多见于幼儿或儿童。对于骨折无成角畸形的患儿，用绷带以「8」字的形态缠绕固定住锁骨即可（即 8 字绷带固定法）。对于骨折有成角畸形者，需要先进行复位，后仍以 8 字绷带固定，以维持对位。成人骨折对于骨折无移位的患者，以 8 字绷带固定 6～8 周，并注意是否发现移位。一般两周内复查 X 线检查，评估骨折是否出现移位，以确定是否需改变治疗方案。对于骨折有移位的患者，可尝试在局部麻醉下先行手法复位，之后再用 8 字石膏固定，若对复位情况不满意，可采取手术治疗。一般情况下，锁骨骨折并不要求完全达到解剖对位，只要不是非常严重的移位，骨折愈合后均可重新获得良好的功能。开放性骨折开放性锁骨骨折，即骨折处有伤口，锁骨有外露的情况；骨折造成了血管断裂、神经损伤的情况；锁骨骨折明显错位的情况。开放性锁骨骨折建议行手术治疗。锁骨骨折的手术方式有哪些？锁骨骨折的手术方式有很多，可根据骨折类型及部位的不同而定，可选择钢丝、克氏针、弹性髓内钉或钢板螺钉等。锁骨骨折手术治疗后需要多久可以愈合？成人锁骨骨折术后一般三个月即可愈合。而儿童骨折愈合更快，大约一个月即可愈合。锁骨骨折能根治吗？可以根治。无论保守治疗，还是手术治疗，锁骨骨折愈合后都极少出现肢体功能障碍的情况。当然，如果合并神经损伤，则有可能出现神经损伤的后遗症，比如上肢感觉麻木、活动功能欠佳等，但这种情况极其罕见。
锁骨骨折在饮食上有什么注意事项？正常饮食即可。锁骨骨折病人，需要复查吗，怎么复查？对于锁骨骨折，无论是保守治疗还是手术治疗的患者，都需要根据医生的嘱咐定期复查，复查时一般需行 X 线检查，以评估骨折的生长愈合情况。锁骨骨折手术治疗后患者可以乘坐飞机吗？手术治疗后的患者乘坐飞机，对疾病本身无特殊影响，但因体内有可能有内置的金属材料，会在过安检时遇到一点小麻烦，航空公司一般会要求患者提供病情诊断证明。锁骨骨折手术放入内固定的患者，会影响磁共振检查吗？有可能会。但若内固定材料为钛合金材料，就不影响磁共振检查。
锁骨骨折可以预防吗？锁骨骨折为外伤导致，建议大家在体育活动或者工作时，需谨慎、小心，避免跌倒、撞击等造成伤害。
手舟骨骨折
手舟骨是哪块骨头，位于人体哪个部位？手舟骨骨折是什么？手舟骨体型狭长，形状如舟，所以被命名为舟骨。在腕关节活动时起至关重要的作用。舟骨骨折就是发生在这块骨头的骨折。由于腕关节解剖结构、局部血供和功能运动特殊，骨折发生后容易导致缺血性坏死，甚至骨折不愈合。此外手舟骨骨折引起的并发症发生率比较高，一旦误诊或漏诊对骨折恢复及预后会产生不利影响[1-2]。所以，当出现手腕外侧疼痛、肿胀甚至不能活动的情况，要尽快前往医院就诊。手舟骨骨折常见吗？手舟骨骨折多发生在哪个年龄段和职业？比较常见。据统计，舟骨骨折发生率占腕部骨折的 50%～70% 左右，占手部骨折的 11% 左右，而在儿童发生率相对较低，为 3%[3]。手舟骨骨折多见于年轻患者，特别是军人及运动员。手舟骨骨折可分为几种类型？根据骨折的稳定程度，可分为 3 种类型。第一型为稳定型，骨折断端没有移位，周围韧带无明显损伤，骨折部位比较稳定，不因腕关节活动造成移位。第二及第三型都是不稳定骨折，手舟骨骨折伴有中度或严重的周围韧带损伤以及相邻腕骨不稳定。
手舟骨骨折的常见临床表现有什么？压痛：按压腕部鼻烟窝处和舟骨结节附近，会出现疼痛，这是舟骨骨折典型的临床症状。疼痛：手腕周围疼痛，轻轻锤击第 2、3 掌骨头，产生疼痛。腕关节活动时引起疼痛，甚至出现腕部的活动障碍。病人多有手掌撑地外伤史，鼻咽窝处肿胀，不能用力握拳。
手舟骨骨折的常见原因是什么？手舟骨骨折主要发病原因是高强度训练、运动及高处坠落时腕关节过伸，手掌着地受伤。受伤时由于手掌撑地的位置不同，人体的姿势不同等，会出现手舟骨不同类型的骨折（即骨折的移位和成角不同）。另外，手舟骨骨折也可由间接暴力引起，暴力通过手掌向手臂间接传导，导致手腕过度伸展，向外轻度偏移，舟骨被前臂骨侧缘切断导致骨折发生[6]。
手舟骨骨折如何确诊？手舟状骨骨折常通过 X 光、CT 检查确诊。X 线摄影检查在临床上最常用。一般来说，患者的 X 线检查结果结合其临床表现，可以确诊手舟骨骨折。但手舟骨 X 光片存在重叠现象，无法清楚显示，加上手舟骨多为海绵骨，周围皮质薄，细小骨折难以发现，增大了漏诊风险[4]。对于 X 线平片未能确诊而临床症状比较明显的病人，应再进行 CT 扫描并进行三维重建技术来避免重叠，减少漏诊的发生[6]。
手舟骨骨折后需要到哪个科就诊？手舟骨骨折应该到骨伤科或骨科就诊。如果就诊医院为大型三甲医院，科室细分出了亚专业方向，也可以选择手外伤科。手舟骨骨折后必须要住院治疗吗？不一定。对于稳定性骨折，如果采取保守治疗的方案，病人需要石膏固定，通过限制手腕的活动来避免骨折移位，这种情况下，医生会告知相应的注意事项，一般不需要住院。不稳定骨折、陈旧不稳定骨折、粉碎性骨折或有背向成角移位者均应手术治疗，此时病人是需要住院治疗的。手舟骨骨折都需要手术治疗吗？需要根据具体的骨折移位的程度和角度来确定。不稳定的骨折、有移位的骨折及近端骨折是舟骨骨折手术治疗的适应证，要通过手术固定骨折端。对于稳定的无移位骨折，一般采取保守治疗的方案。手舟骨骨折后必须马上手术吗？不是。如果鼻烟窝和手腕肿胀严重的话，说明炎症反应严重，在手术之前要先进行消炎处理，炎症消退之后再进行手术治疗。手舟骨骨折保守治疗的具体方法是什么？保守治疗主要是石膏固定术，石膏必须完全固定 8～12 周，骨折愈合率在 88%～95%[3]。固定方式是将腕关节置于轻度背伸、桡偏位，也有提倡固定于中立位，拇指近节置于石膏内。保守治疗的缺点是长期的固定会导致拇指、腕关节、前臂甚至肘关节的活动度丢失，从而影响手腕的灵活性。建议患者在受伤后，尽早进行自我锻炼或者前往康复科就诊，最大程度避免骨折带来的不良影响。手舟骨受伤之后，病人如何缓解症状？受伤之后病人往往会出现腕关节疼痛和肿胀，在就医之前，可以将手腕抬到高于心脏水平，以促进血液回流，减轻肿胀。另外可以冷敷患处，具体操作如下：冷敷袋法：把碎冰块放在冰袋里，总量不超过冰袋总容量的 2/3，排出空气将袋口封闭。把冰袋放在手腕处，如果觉得温度太低，可以在冰袋与皮肤之间放一层毛巾。每次冷敷时间为 15～20 分钟，每隔 2 小时进行 1 次，直到手腕处的疼痛和肿胀消失。冰贴法：把冰块隔着毛巾间接贴在受伤部位，持续 15～20 分钟。也可以把冰块直接固定在手腕肿胀处，或者在肿胀处移动按摩，持续时间为 5～10 分钟。冷湿敷布法：把毛巾用冰水或者冷水浸湿，包裹在手腕处。因为冷湿敷布的温度比冰块高，所以持续时间可以适当延长，可达到 20 分钟左右。进行冷敷的时候，一定要注意感受皮肤温度，防止冻伤。手舟骨骨折后，可以理疗吗？可以。骨折早期可以通过冷敷来减轻疼痛和肿胀，超声波治疗可以促进骨折愈合，缩短恢复时间。超短波治疗具有明显的消炎作用，能很好地缓解手腕的肿胀问题。骨折恢复中后期，疼痛问题解决之后，可以进行蜡饼法、音频电疗法，来促进局部血液循环，软化疤痕，松解粘连，预防手腕僵硬。如果腕关节僵硬已经发生，治疗师可以进行腕关节松动术来改善这一问题。手舟骨骨折后，如何解决水肿、肿胀的问题？物理因子治疗里，冷疗法、电疗法和水疗法都可以解决这个问题。在骨折发生早期，尤其是还伴随疼痛的时候，可以进行冷疗法以及超短波治疗。冷疗法也就是冷敷，具体的操作方法同上。小剂量的超短波治疗具有明显的消炎作用，可以缓解手腕的肿胀问题。随着骨折愈合的发展，在疼痛减轻或者消失后，可以加入水疗法。水疗法包括温水浴、冷热交替浴，每天可以进行 1～2 次，具体的操作如下：温水浴：把脸盆放在椅子或架子上，倒入 40℃～45℃ 的热水，患者坐在椅子上，面对脸盆，把受伤手腕和前臂浸泡在脸盆里，每次浸泡时间为 30 分钟。为了保持水的温度，浸泡过程中应该不断加入热水或者更换热水 1～2 次。浸泡结束后擦干皮肤，迅速用棉衣或者毛巾包裹起来保温。冷、热水交替浴：用两个浴盆，其中一个浴盆装 20℃ 以下的冷水，另一个浴盆装 40℃～45℃ 的热水。浸泡时，双手和前臂 1/3 部位先在热水中浸泡半分钟到1 分钟，接着再浸入冷水盆中 10～15 秒钟，如此交替进行。整个过程从热水盆浸泡开始，在热水盆中浸泡结束，每次浸泡交替 5～10 次。手舟骨骨折后如何缓解手腕、手指活动不足的问题？首先我们要判断是否出现了手腕、手指的活动不足。两侧手腕、手指同时进行相同的动作，如果骨折手腕、手指的动作幅度明显比正常侧的动作幅度小，就说明出现了活动不足的问题。可以进行腕关节活动度训练，以下训练需要在无痛范围内进行，为防止肿胀，可在训练前热敷 10 分钟，训练结束后冷敷。每天做 1～2 组，每组 10～15 个。E.30 拇指活动度训练E.4 腕关节屈伸练习E.9 腕关节尺偏练习E.10 腕关节桡偏练习D.11 前臂旋前训练E.7 前臂旋后训练E.31 伸腕训练E.24 屈腕肌群牵拉练习E.6 对指运动另外，为了避免活动不足的问题，可以尽早开始关节活动，以下动作每两小时完成一组，每组每个动作做 10～15 个：E. 26 拇长屈肌肌腱滑动练习E. 27 指总伸肌肌腱滑动练习E. 28指深屈肌肌腱滑动练习E. 29 指浅屈肌肌腱滑动练习E. 15 分指练习E. 16 并指练习D. 5 主动肘关节活动D. 11 前臂旋前训练E. 7 前臂旋后训练手舟骨骨折之后，如何解决手腕无力的问题？当出现抓握物体力弱，手腕酸软的现象，就要进行肌肉力量的训练。以下训练需要在无痛范围内进行，每天训练 1～2 组，每组重复动作到力气用完：E. 8 抓球练习D. 22 抗阻伸腕-屈腕练习D. 23 前臂旋前-旋后抗阻练习手舟骨骨折手术的并发症主要有哪些？手舟骨骨折手术的常见并发症主要是骨不连和舟骨缺血性坏死。一般情况下，骨折后 6 个月未愈合，可诊断为骨不连。也有学者认为， 3～4 个月没有愈合迹象就可以诊断骨折延迟愈合或者骨不连。舟骨骨折的骨不连必然会引起舟骨的畸形、短缩，导致手腕疼痛和腕关节的关节活动度减小。一旦该位置发生骨折，其血供状态就会中断，从而导致舟骨缺血性坏死，甚至还有可能会遗留腕关节长期疼痛及功能缺陷等后遗症。手舟骨骨折后，如何解决手术后遗留的瘢痕问题？伤口愈合后，可以用轻质加压外衣、外套、弹力带等。但要注意观察手指指尖的颜色，如果颜色发红、发紫，说明压力太大，手指末端血液循环受阻，需要减轻压力。伤口完全愈合后开始瘢痕按摩，由手指方向向手臂方向按摩，以减轻水肿、软化瘢痕。另外音频电疗法可以使瘢痕颜色变浅、质地变软、整体缩小与变平，并使粘连组织松动解离。
手舟骨骨折的患者在饮食上有什么禁忌？手舟骨骨折的病人要禁烟禁酒，注意休息。骨折早期以清淡饮食为主，没有特殊忌口的食物。手舟骨骨折后需要多久可以愈合？据文献报道，保守治疗总体愈合率能达到 90%～95% ，平均愈合时间 8～12 周[1]。不稳定性骨折手术中，切开治疗的骨折愈合时间为 11～17 周；经皮微创空心加压螺钉术的平均愈合时间为 10～17 周[2]。手术治疗的愈合时间会因为手术方式的不同略有差异。另外，每个人的既往健康状况和身体素质不同，也会影响骨折的愈合时间。手舟骨骨折后多久能提重物、做俯卧撑、进行球类运动？提重物和俯卧撑这两个动作对手腕的力量有很高的要求。在医生通过 X 光片确认骨折愈合，并且力量达到动作要求以后，可以提重物和做俯卧撑。但是要注意，重物的重量要循序渐进。俯卧撑可以通过墙上俯卧撑（C14）、跪姿俯卧撑（D14）、标准俯卧撑的顺序进行。这两个动作没有明确的开始时间，需要根据每个人的愈合情况、上肢的力量来确定。一般来说，需要在骨折 12 周后根据医生建议而定。球类运动相比提重物和俯卧撑需要更好的关节灵活性，可以在家进行揉面等活动来提高关节灵活性。手舟骨骨折的病人需要复查吗？什么时候复查？临床应采用手舟骨位摄片。如果摄片未发现骨折，一周后骨折线附近骨质略有吸收，骨质间隙扩大，通过 X 线摄片可清楚观察，可以在骨折一周后复查，提高检查准确率。治疗后 3 个月复查 X 线，观察骨折线是否模糊或消失，3 个月后骨折仍未愈合应视为延迟愈合，继续治疗 3 个月且定期复查 X 线片，如果骨折没有愈合迹象，就按腕舟骨骨不连处理。
手舟骨骨折可以预防吗？意外导致的骨折难以预防。但在平常生活中，可以多吃含钙量高的食物，比如奶及奶制品、鱼类、大豆及大豆制品、深色叶菜等。此外，多锻炼身体可以增强运动能力，更好地维持身体平衡，避免跌倒的发生。
上肢关节脱位
上肢关节包括哪些？肩锁关节、肩关节、肘关节、腕关节、下尺桡关节、手部关节（近侧指间关节、远侧指间关节、掌指关节、腕掌关节）。
上肢关节脱位（脱臼）会有哪些症状和表现？也就是老百姓口中的脱臼，是指暴力作用使得关节发生了错位，不能产生正常的运动。同时，组成关节的关节囊、韧带、周围的肌肉等软组织也有损伤，关节周围肿胀，可有血肿。以肩、肘、下颌最易发生脱位。上肢关节脱位在哪个关节最常见？上肢关节脱位中，肘关节脱位最常见，肩关节脱位次之，其次是肩锁关节脱位。在小孩当中，肘关节的桡骨小头半脱位也较多见。腕关节脱位较少见，常需要较大暴力才可导致，也常合并骨折。上肢关节脱位中可能发展为习惯性脱位的关节是哪些？主要是肘关节和肩关节，所以这两个关节脱位以后需要按照医生制定的方案严格进行治疗。
上肢关节脱位中肘关节脱位的常见原因是什么？常见原因是当上肢伸直并外展时，受到重物的袭击。上肢关节脱位中肩关节脱位的常见原因是什么？肩关节活动范围很广，是身体中活动度最大的关节。但是它的稳定性又较差，因为关节盂（窝）比较浅，不能完全包绕肱骨头（球）。这种解剖结构造成肩关节很容易脱位。上肢关节脱位中肩锁关节脱位的常见原因是什么？摔倒时，肩部外侧触地受伤，或手臂撑地受伤。上肢关节脱位中桡骨小头半脱位的常见原因是什么？因为幼儿的桡骨头发育不完善，韧带也不完善。脱位的发生主要与不正确的用力或者受力方式有关。当成人牵着反抗的幼儿前臂向前走，或幼儿摔倒时成人拉住幼儿手腕，或拉着幼儿的手腕向上提拉（特别是身体悬空），就很容易造成桡骨小头半脱位。上肢关节脱位中的习惯性上肢关节脱位会遗传吗？不会遗传，这是后天形成。习惯性脱位是因为关节周围的韧带或者肌肉松弛导致的，不会遗传给下一代。
上肢关节脱位应该看什么科？一般来说，看骨科。如果是腕关节脱位，或者手指关节的脱位，也可以看手外科。有些医院这两个科是独立的，有些是一起的。上肢关节脱位一般如何诊断？一般根据病史和体征即可诊断，有些情况下医生还会建议进行 X 线检查以证实脱位，以及有没有并发骨折。
上肢关节脱位主要有哪些治疗手段？保守治疗：主要是手法复位、固定。疼痛明显时可服用止痛药。手术治疗：有些情况下需要手术治疗。上肢关节脱位治好后需要复查吗？需要，原因如下：医生要根据患者的情况指导进行功能锻炼。医生要监督患者进行规范、到位的锻炼。医生需要查看患者有无肿胀，手指的感觉和运动，以排除其他严重并发症。一般一周复查一次，或者隔一周复查一次，复查一个月即可。上肢关节脱位治好后会有后遗症吗？上指关节脱位在治疗后一般不会有后遗症。但是关节脱位时有可能会有并发症，在脱位过程中可能还并发周围肌腱和韧带的损伤。如果并发了肌腱损伤，则会经常关节疼痛。如果并发了神经损伤，有相应区域的麻木无力。
上肢关节脱位患者生活上要注意什么？具体注意事项见各种脱位。
上肢关节脱位平时如何预防？运动前做好热身。防跌倒。不要强迫拉孩子往前走，平时牵拉（提）小儿手部时，应同时牵拉衣袖。
手指关节肿胀
手指关节肿胀是什么？肿胀即指身体某个部位由于发生炎症或积液增多等原因，引起形状或体积的改变。手指关节肿胀即是指手指关节部位发生形状或体积的改变[1,2]。通常情况下，手指关节部位会发生肿胀，可伴随关节疼痛、压痛、僵硬等，严重者可出现关节畸形[2,3]。
手指关节肿胀如何缓解？物理治疗：一般针对的是由外伤引起的手指关节肿胀。初期可采用冷敷或冰敷，减轻出血或炎症情况；一般 12 小时后改用热敷，可促进血液循环，消除炎症[2]。其他治疗可进行手指功能锻炼，防止手指关节肿胀引起关节僵硬[3,4]。定期剪指甲，保持手部清洁卫生[4]。需要注意的是，如这些措施都不能缓解手指关节肿胀，或肿胀加剧，需要及时就医。
手指关节肿胀要去医院吗？手指关节肿胀一般表现为手指关节局部隆起、变大，若是物理治疗无效，应前往医院就诊，找出手指关节肿胀的原因。手指关节肿胀若伴有以下症状，应及时就医：持续性疼痛加重；手指关节活动受限，或出现畸形；早晨起床时出现关节僵硬。手指关节肿胀应该去哪个科室就诊？骨科、风湿免疫科。手指关节肿胀要做哪些检查？实验室检查：包括血常规等，属于常规辅助检查，主要检查患者是否存在炎症[3]。影像学检查：包括 X 线、CT、B 超等，主要检查患者手指关节部位结构、软组织是否发生病变[3]。
手指关节肿胀可能与哪些疾病有关？类风湿关节炎：多以对称性关节肿胀为特征表现，通常发生在指间关节、踝关节、肩关节等常见关节，因而也可引起手指关节肿胀[3]。骨关节炎：通常会累及各个关节，引起关节疼痛，也好发于指尖关节，引起手指关节肿胀[3]。痛风：痛风发作时关节剧痛，全身关节均可累及出现肿胀，因而也会引起手指关节肿胀[3]。外伤：如手指关节受到不同程度的挫伤、扭伤、挤压伤等，会导致伤处出现肿胀[2]。
手指扭伤
手指扭伤是怎么回事？手指扭伤是手指或拇指的韧带拉伤或撕裂。韧带是连接骨头的致密结缔组织，韧带使您的手能抓东西和捏东西。手指扭伤后会感觉疼痛、关节肿胀。治疗包括冷敷、固定手指、减少活动等。
手指扭伤后会有哪些表现？会感到疼痛，特别是弯曲的时候疼痛，扭伤处的关节会肿胀变粗、皮肤发红。
手指扭伤的常见原因是什么？手指扭伤的原因有很多，如运动性损伤、劳作时损伤、被人扭伤等多种外伤性原因，通常都由外界暴力导致。
手指扭伤应该去哪个科就诊？骨科，手外科。
手指扭伤了应该做哪些处理？冷敷。冷敷受伤的手以减少肿胀和疼痛。可将碎冰装进塑料袋并用毛巾包起，然后放在手上扭伤处，每次 15～20 分钟，每天冷敷 4～8 次。一般受伤后冷敷 2～3 天，之后需要改为热敷，注意避免烫伤。抬高手指。尽可能地保持受伤的手在心脏水平以上的高度，这有助于减轻肿胀。可将手臂放在枕头或垫子上来抬高。固定手指。受伤的手指可以和旁边的手指捆绑固定，严重扭伤的要用夹板固定。使用时间及使用方法需医生检查后决定。手指扭伤可以用哪些药物治疗？非甾体类抗炎药可以帮助减少肿胀、疼痛或发热，但要注意某些患者使用非甾体类抗炎药可以引起胃出血或肾脏问题。如果患者正在服用抗凝药，则需要咨询医生用药是否安全。另外在用药时一定要阅读药品标签并按照说明书使用。
手指扭伤康复时如何进行恢复锻炼？可以在开始几天内进行温和的锻炼。锻炼有助于减少手指的僵硬，还可以减轻疼痛和肿胀，改善手指的活动功能。至于能否进行正常的活动，需经过医生评估方可确定。手指扭伤患者出现哪些情况需要及时就诊？手指疼痛、肿胀加重，或出现新的疼痛；活动受伤的手指时感觉僵硬或原有症状加重；受伤的手指皮肤颜色变青紫或比正常皮肤苍白；手指乏力或麻木，有刺痛或热灼感；感觉夹板太紧了但不会调整。
手指扭伤如何预防？运动、劳作时注意保护双手，尽量避免接触外界暴力，必要时可以戴手指保护套来保护手指。
驼背
驼背是什么？现在医学上驼背的专业名词叫：脊柱后凸（kyphosis），是由各种原因引起的脊柱向后异常凸出，使脊柱本身及其附属组织解剖形态改变的一种疾患。本病发病率不低，造成的伤残很显著，可严重影响患者的健康、生活和劳动。所以，治疗本病，不仅仅是改善外观，更重要的是恢复人体的生理功能和劳动能力。驼背有哪几种分型？驼背（也就是脊柱后凸）根据 Winter 分类标准：I 型：前方椎体形成缺陷，常发生在胸椎或胸腰段。II 型：分裂失败致分节不良；Ⅲ 型：混合型，混合存在该两种异常。此外，也分为固定性畸形和非固定性畸形两种：非固定性畸形如姿势性驼背，多因肌肉力弱所致后凸或代偿腰前凸所致的胸后凸畸形。固定性畸形多由其他疾病所导致，其中又分为脊柱弓状后凸：包括先天性脊柱后凸、瘫痪性脊柱后凸、年龄相关性驼背、佝偻病性驼背、强直性脊柱炎、多发性骨骺发育异常、原发性骨质疏松症、次发性骨骺骨软骨病、氟骨症和甲状旁腺功能亢进骨营养不良等，其中强直性脊柱炎临床中最多见；脊柱角状后凸：包括先天性半椎体、脊柱结核破坏椎体、椎体压缩性骨折及脱位未能复位、椎体肿瘤、畸形性骨炎和创伤性后凸。
驼背的人有哪些表现？根据脊柱后凸畸形，也就是驼背具体的病因分型，具有不同的临床症状：脊柱后凸畸形的体征较为典型，患者多为佝偻状，不能直立。由于颈椎受累不能抬头和后仰，在脊柱后凸状态下，不能直视前方。因脊柱后凸导致原有重力平衡状态受破坏，患者容易跌倒，且患者多身材矮小，时有关节肿胀，多在胸、腰段。患者消瘦，身材矮小，胸腹壁距离缩小，重者胸廓可与骨盆相抵触。胸廓畸形，胸腔狭小，心肺受挤压。患者有呼吸急促，有心慌、胸闷等症状，且可能出现胸部疼痛、胸部挤压感等。脊柱呈角状或弓状后凸，有较高的峰样骨嵴。驼背一般是如何发展起来的？驼背，也就是脊柱后凸通常起病较缓慢，可由先天因素或后天因素所导致。先天性患者，儿童时期一般无明显症状，青春发育期后，脊柱畸形逐渐加重，可以出现进行性呼吸困难，呼吸浅速，心率增快，驼背畸形等。后天性常与年龄、外伤和疾病相关。驼背会引起哪些疾病？驼背，也就是脊柱后凸，除了影响外观，还有可能会造成其他一些疾病问题，例如：部分患者因胸廓畸形，胸腔狭小，心肺受挤压，呼吸心率增加，心肺功能异常。部分患者严重时可引起截瘫。
驼背是什么原因引起的？引起本病的病因很多，主要包括：先天性发育异常。神经性疾患：如脊髓灰质炎、中枢神经性瘫痪、神经纤维瘤病等。肌源性疾患：如重症肌无力、进行性肌营养不良症、遗传性运动失调。骨病后遗症：如骨结核病、佝偻病、骨肿瘤、强直性脊柱炎、胸廓成形术等。创伤性：如椎体骨折、脊柱创伤性晚期后凸畸形。特发性：原因不明。
驼背怎么诊断？早期诊断，早期治疗非常重要。一般医生根据特征性的表现、体征及相关辅助检查即可诊断。驼背的患者需要做哪些检查？驼背，也就是脊柱后凸的诊断，主要靠特征性的临床症状、体征及相关辅助检查，检查的目的为判断疾病病因、严重程度及排除其他疾病。病史：详细询问患者健康状况、既往史、手术史和外伤史。脊柱畸形的幼儿应了解其母亲妊娠期的健康状况，妊娠前三个月内有无服药史，怀孕分娩过程中有无并发症等。家族史应注意其它人员脊柱畸形的情况。神经肌肉型的脊柱例凸中，家族史尤为重要。体格检查：一般需要专业的角度测量设备：测角器。测量脊柱后凸角及对比身高与脊柱后凸角的大小比例。X 线检查：拍摄脊柱正、侧位片，测量脊柱后凸的角度。直观了解患者脊柱后凸情况以及患者骨质疏松程度。三维 CT：了解是否单纯脊柱后凸畸形或三维畸形，明确是否存在骨病变，如肿瘤、结核等。核磁共振（MRI）：了解脊髓情况，椎管是否狭窄，脊髓是否受压，有无脊髓内病变。心、肺功能检查：如患者心肺受挤压，有呼吸急促，有心慌、胸闷等症状时，需要同时做心脏、心电图检查，明确心肺受压情况。神经系统检查：应检查深浅感觉，注意有无感觉分离、感觉障碍。检查肌力与括约肌功能、生理反射及病理反射，注意有无生理反射减退、消失，能否引出病理反射。必要时可做诱发电位检查，以确定脊神经的损害程度。其它：三大常规、凝血象，血沉，结核抗体测定，明确患者是否存在感染及结核所致畸形。驼背需要与哪些情况区别？驼背也就是脊柱后凸，还需要与以下几种情况区别：侧凸：部分脊柱棘突偏离身体中线有左侧凸、右侧凸及 S 形弯，C 形弯。鞍背：是指局部某椎体被破坏，椎体突然向后凸起。圆背：是指整个脊柱象弓一样向后凸起。畸胸：分两种，一种是胸骨向外突起，另一种是胸骨向内凹陷。旋转性（扭曲性）：因腰椎横突一面高一面低或胸骨扭曲形成的，最复杂且最难治。
驼背要去看哪个科？儿童应就诊于小儿外科，其余患者一般就诊于骨科。驼背需要住院吗？对于仅存在畸形，无心肺受压，生活无明显影响且对外观要求不高的患者，不需住院治疗。处于生长发育期的儿童、孕期女性、生活明显受影响或明显心肺受压症状以、对外观要求较高及病因不明的患者，建议住院检查，可考虑行手术治疗。驼背应该如何治疗？驼背，也就是脊柱后凸的治疗包括如下几方面：原发病的治疗：在儿童及青少年时期，病因清晰者应着重治疗原发病以减轻胸廓畸形程度。治疗包括抗结核治疗、抗佝偻病治疗、以及积极治疗胸膜原发疾病，减轻胸膜粘连。保守治疗：全身支持疗法：如加强营养等；病因治疗：如对活动期强直性脊柱炎，应给予药物治疗；对脊柱结核则须使用抗结核药物等；局部疗法：应采预防脊柱后凸畸形发展，如在强直性脊柱炎或脊柱结核患者卧床期间，宜仰卧或俯卧，不宜高枕，起床后可穿用支具或石膏背心用于矫正。手术治疗：严重者可作脊柱矫正融合术。驼背什么情况下需要做手术？当患者的驼背，即脊柱后凸伴有下列任何一项症状时，应积极手术治疗：脊髓损害随时间推移越来越严重了；疼痛症状严重, 后凸畸形（Cobb 角，评价脊柱弯曲程度的一个值，医生会测量）> 50°者，经长期保守治疗无效；后凸畸形进行性加重；对美观要求高者。先天性后凸畸形：由于先天因素导致椎骨发育障碍，椎骨不能维持生理支撑状态，从而出现后凸。若年龄 < 5 岁，可行后路植骨融合术，后凸角度较大者不适用于此方法。若患者年龄 > 5 岁,且脊柱后凸角度较大者，则使用前后路手术。老年性脊柱后凸畸形：主要行前后路手术。若患者存在骨质疏松，固定时要使用多排固定的方法，保证固定点不会出现碎裂；若患者存在神经系统症状，则需要行前路手术，改善椎管狭窄症状。创伤性后凸畸形：对因治疗，手术方法为前方减压支撑植骨法。 也可后路开展手术，使用环钻减压手术方法以及内固定矫形固定法。结核性后凸畸形：主要使用前路病灶清除植骨手术方法加钢板固定。如果前方病灶不明显，可直接进行前方植骨内固定，注意清除结核病灶。术后同时抗结核治疗。强直性脊柱炎后凸畸形：由于椎体已经硬化，只能采用截骨矫形的方法帮助恢复。驼背在哪些情况不能采用或禁止采用手术治疗？当患者合并以下任一情况时，禁止采用手术治疗：心、肺、肝、肾等功能不全者；原发病尚在活动期，不能用药物控制者；全身状况不佳。驼背的手术后可能会引起哪些疾病？术后并发症：神经系统损伤及截瘫：矫正手术均在椎管周围进行，很容易造成神经损伤。脊髓压迫：若手术造成的创伤面积太大，很容易导致术后水肿，水肿压迫脊髓组织，会出现相应的神经受压症状。其他意外情况：手术效果不理想。若结核菌未彻底清除或形成了窦道，则需要二次手术。
驼背患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊。驼背需要复查吗？需要，一般门诊复查 X 线片，关注病情有无进展。若继发于肿瘤或结核等，需要复查相关血液学指标。术后的患者，应定期门诊复查 CT 或磁共振等。
驼背怎么预防？驼背，即脊柱后凸是可以预防的。「背起」、「胸大肌牵拉」这两个康复动作能帮你预防和改善脊柱后凸（驼背）、含胸：此外，还需要注意，继发于其他疾病的脊柱侧后凸，应该注意原发病的预防。预防脊柱后突症关键是要多活动。从事久坐职业的人群，平时更应当注意加强体育锻炼避免长时间的久坐。加强腰背肌肉锻炼：体育运动如游泳、健美操等可以锻炼腰背肌肉。如果有条件，经常游泳是锻炼腰椎、防止脊柱后凸症的最好锻炼方式，运动量大且不易疲劳，还可以缓解精神压力。改善工作姿势，注意劳逸结合：避免长期做反复单调的动作，防止过度疲劳。通过调整坐椅和桌面的高度来改变坐姿，定期站起来伸展腰部，一般建议坐位工作 45 分钟后起立活动 15 分钟，使疲劳的肌肉得以恢复。生活规律，合理膳食：减少通宵熬夜，避免坐在电脑前通宵工作或玩游戏。三餐规律饮食，多摄取高蛋白及高维生素饮食，多吃水果及蔬菜。调节心理压力，保持愉悦的工作及生活心境。
腿抽筋
腿抽筋是什么？腿抽筋指的是腿部肌肉突然剧烈地收缩，可持续数秒钟或者数分钟不等，痉挛结束之后可有痛感[1]。有的肌痉挛经常发生在夜间睡眠时，因此称为夜间腿部痛性痉挛，又称睡眠相关腿部痛性痉挛，通俗称为「抽筋」[2]。临床上多见于小腿肌肉抽筋，有时大腿和脚部的肌肉也会发生。腿抽筋常见吗？常见。美国一项 2007～2008 年的研究数据显示，本病的发病率会随着年龄的增长逐渐增加，50 岁以上者患病率为 40%，也就是说每 100 个 50 岁以上的人群中有 40 个是腿抽筋患者，且无性别差异[3]。
腿抽筋怎样缓解？可先尝试物理治疗：脚趾抽筋：朝抽筋的反方向缓慢扳脚趾并坚持 1～2 分钟以上。小腿抽筋：对于小腿后方的肌肉抽筋，可坐着或靠墙，双手扳脚掌使脚踝上翘，接着尽量伸直膝关节；对于小腿前方的肌肉抽筋，应压住腿，热敷或轻度按摩放松紧张的肌肉。游泳时出现腿抽筋：按照以下 4 个步骤处理：保持镇静，避免呛水误吸，头部露出水面时可以大声呼救；深吸一口气憋住，身体仰浮；用抽筋腿对侧的手抓住脚趾向身体方向拉，用另一手向下压膝盖，使腿后部伸展；缓解后，上岸继续按摩休息。因寒冷刺激引起的腿抽筋：需注意防寒保暖，对于抽筋部位进行热敷缓解。若上述措施不能缓解或减轻，建议及时就医，明确病因后进行相应治疗。腿抽筋可通过哪些药物进行治疗？通常可能涉及的药物包括：补充矿物质和维生素，比如复合维生素 B，维生素 E 等，适用于物理治疗效果不佳的患者[3]。可以常规补钙，缺铁应当补铁，如老人、孕妇、青少年及绝经后的女性等对钙和铁需求量较大的人群；以及服用一些药物，如激素类药物（氢化可的松、泼尼松等）、治疗胃病的西咪替丁、降血压的利尿剂和尼莫地平、降胆固醇的他汀类药物等，容易引起缺钙的患者。妊娠期女性可以适当补镁（镁剂）。此外，也有少量研究表明苯海拉明、维拉帕米、加巴喷丁，奎宁等药物可控制腿抽筋的发作，适用于非药物治疗效果不佳，且腿抽筋严重影响患者生活质量时，但是因为这些药物有一定副作用，属于处方药，需在医生指导下使用[2]。腿抽筋怎样预防？在负重体位上进行腿后部肌肉的拉伸运动。训练时取站立位，腿部保持伸直，双足平放在地面上，同时使身体前倾，这样可伸展腿部后侧肌肉；保持此体位 10～20 秒，然后连续重复 3～5 次，第 1 周一日进行 4 次，之后每日 2 次。对于一般久坐的患者，睡前可骑室内健身车锻炼数分钟。穿高帮鞋或护踝等足部护具。睡觉时盖在足部的被子要柔软且不掖在脚下，注意足部保暖[1]。对于高龄（≥ 75 岁）和使用利尿剂的患者，应增加水的摄入量（每 4 小时摄入250mL 左右的水），避免脱水和电解质紊乱。除非有用药指征，避免使用已知会引起痉挛的药物（西咪替丁、尼莫地平等）以及含有酒精和咖啡因的饮料。应避免在高温下运动，运动前注意做好热身活动，尤其是游泳之前。易发生抽筋部位应注意防寒保暖。积极防治原发病如糖尿病、高血压、冠心病。合理饮食、生活规律，适当的吃些鱼类，豆类等高钙食物和蔬菜水果。
腿抽筋在什么情况下应该前往医院就诊？若患者出现腿部抽筋，同时伴有以下一种或多种情况时，应尽快前往医院就诊：伴有下肢冰凉、麻木、感觉异常（如蚂蚁爬行感、烧灼感）、间歇性跛行（行走一段路程后下肢肌肉出现疼痛、酸胀无力，继续行走症状加重而被迫止步，休息片刻后疼痛缓解可继续行走）；皮肤色泽改变（色素沉着或苍白）、破溃、体毛脱失等症状；伴有腿部肌肉萎缩；双下肢皮肤表面温度不一致；出现静息痛，即肢体在不行走时也会出现疼痛，夜间尤其明显；反复发生腿抽筋，影响夜间睡眠和日常生活。腿抽筋一般去看哪个科？骨科、急诊科、血管外科、神经内科等。出现行走过程中下肢肌肉疼痛、酸胀无力时，建议去骨科就诊。腿抽筋持续 10 分钟无改善，且疼痛剧烈影响睡眠时，建议前往急诊科就诊。出现下肢冰凉、表面温度不一致时，建议去血管外科就诊。出现腿部肌肉感觉异常（如蚂蚁爬行感、烧灼感）时，建议前往神经内科就诊。腿抽筋可能要做哪些检查？电解质检查：该项目包括钾、钙、镁等指标，用于判断是否为电解质失衡导致的腿抽筋。下肢动静脉超声检查：用于确诊下肢缺血所导致的腿抽筋。肌电图检查：可记录肌肉的电活动，判断腿抽筋是否因周围神经病变以及运动神经元病引起。甲状旁腺激素测定：检查甲状旁腺功能是否正常，辅助判断甲状旁腺功能减退引起的腿抽筋。
腿抽筋可能由哪些原因引起？很多原因都可能引起腿抽筋。首先，一些身体内部因素可能引起腿抽筋，比如：缺钙：如老人、孕妇、青少年及绝经后的女性，这几类人群对钙的需求量较大，容易发生缺钙，导致经常腿抽筋。患有相关内科疾病：多发性肌肉痛、周围神经病、尿毒症、糖尿病、甲状腺疾病、低镁、低钙、低钾等均有可能引起腿抽筋[1]。此外：如果是大腿抽筋，需注意是否有腰椎间盘突出症。部分老年人经常发生腿抽筋，可能与血管疾病（如动脉粥样硬化）影响腿部血液循环有关。其次，一些外界因素也可能引起腿抽筋：外部环境寒冷：寒冷会使人体血管收缩，使得血液循环不畅通，血管收缩又进一步加重钙的丢失，进而诱发腿抽筋。比如：游泳时水温较低；睡觉时小腿受凉；冬天活动锻炼，热身准备不充分，使得血管没有得到充分扩张。剧烈运动、大量出汗，没有及时补充盐分：这时候体内液体和电解质大量丢失，代谢产物聚集，肌肉局部的血液循环不好，诱发肌肉痉挛[1]。肌肉疲劳过度：比如长距离步行活动或者跑跳运动，使肌肉发生疲劳，达到一定程度时，肌肉便发生痉挛。服用某些药物：如激素类药物（氢化可的松、泼尼松等）、治疗胃病的西咪替丁、降血压的利尿剂和尼莫地平、降胆固醇的他汀类药物，可使钙的丢失增加，进而出现腿抽筋的现象[1]。
韧带撕裂
韧带撕裂是什么病？韧带撕裂一般是指关节内外韧带由于各种力量被拉扯或发生撕裂，多是由于外界损伤突然迫使关节活动超出其正常范围而引起的。属于韧带损伤的一种。韧带撕裂也称为韧带断裂、韧带撕断、韧带拉断、韧带扯断等。韧带撕裂应该看哪个科？就诊科室：骨科、急诊科、疼痛科、康复科。韧带撕裂的原因是什么？急性韧带撕裂是在外力的作用下，突然迫使关节运动超出其正常范围而不能代偿的时候发生的。通常是在暴力外伤或运动损伤的情况下出现，韧带以及周围肌肉等被牵扯而发生撕裂，如在跑步过程中突然改变方向很有可能造成扭伤，而慢性扭伤是由反复运动导致过度使用引起的。韧带撕裂的常见人群有哪些？骨骼发育未成熟的青少年；平衡力、感觉及肌肉力量减弱的老年人；过度训练的运动员；缺乏锻炼和热身的人群；从事体育项目如足球、篮球等运动的爱好者。韧带撕裂的主要症状和表现有哪些？损伤可以发生在任何关节，但最常见的发生在脚踝、膝盖或手腕关节。多数韧带撕裂都有局部压痛，可伴局部疼痛、肿胀、瘀斑、肌肉痉挛、肌肉无力等，如果大关节不稳定则提示韧带断裂比较严重（或脱位，可能自发修复）。扭伤后关节一般不能正常活动，严重者可有其他并发症，如神经血管损伤、关节僵硬、骨筋膜室综合征等。韧带撕裂如何诊断？可以根据症状、体征、受过损伤等进行临床诊断。在受伤部位有压痛或骨痛时，X 线可以排除骨折和脱位，核磁共振成像可检查周围的软组织和韧带损伤情况，CT 可检查隐匿性骨折。韧带撕裂如何治疗？大多数扭伤的急性期治疗方法，可简记为 PRICE 原则：保护患肢（protection），避免患肢受到新的伤害。休息（rest），减少活动，避免造成更多伤害。冰敷（ice），受伤后 48 小时之内都可以用冰袋敷在患处，减轻疼痛。加压包扎（compression），止血，减轻肿胀。抬高患肢（elevation），促进血液回流，减轻肿胀。怀疑韧带撕裂时，遵循上述原则处理的同时，建议立即就医检查，请医生评估，尽量避免扭伤加重。医生通常可能使用夹板固定、止痛药物（如布洛芬）等进行治疗，治疗后韧带的部分撕裂会自发愈合。如果医生判断是严重的撕裂或断裂，则需进行手术修复或重建，以恢复解剖结构和功能。在恢复期，韧带撕裂配合康复治疗可帮助患者恢复受伤关节的功能，康复治疗可以在医生的指导下进行。韧带撕裂的预后如何？韧带撕裂多久能治愈？大多数韧带撕裂愈合良好，但愈合时间从数周至数月不等，取决于损伤类型、损伤部位、患者年龄以及是否并发其它疾病等，康复的程度和时间将取决于扭伤的严重程度。韧带撕裂如何预防？选择适合自己的运动方式，适度锻炼可以加强和稳定受伤关节，有助于防止损伤再发，增强肌肉力量及活动范围，运动前应注意做足热身和拉伸；日常活动时需轻缓，避免突然改变运动方向的动作。
痛风性关节炎
痛风性关节炎是什么？痛风性关节炎是痛风病中的一种，是指尿酸盐结晶沉积在关节周围，引起关节周围的炎性反应，严重者可侵蚀关节和骨骼，导致关节的破坏。由于这种炎性反应所致的剧烈关节疼痛发生较为迅速，如风一般地来，所以俗称「痛风」，与之相关的关节炎也就是「痛风性关节炎」。服用秋水仙碱、非甾体类抗炎药、糖皮质激素等药物，可以有效缓解痛风性关节炎的症状，但无法预防以后的复发，应该从根本上把血中的尿酸含量降下来。痛风是什么？痛风是高尿酸血症导致的疾病。尿酸是嘌呤的代谢产物，各种原因导致尿酸产生过多或尿酸排泄不良，血中的尿酸含量都会增高。痛风可分为痛风性关节炎、痛风性肾结石、痛风性间质性肾炎三类，其中痛风性间质性肾炎可能导致肾功能衰竭。痛风性关节炎得病的人多吗？多。随着生活的改善，人们的饮食结构和营养状况发生了根本的变化，肉类、动物内脏和海鲜的食用增多，在体内沉积的嘌呤增加，加上代谢的障碍，就形成了尿酸盐的沉积，出现痛风性关节炎，所以现在得痛风性关节炎的患者逐渐增多。痛风性关节炎应该去看哪个科？内分泌科、骨科、风湿免疫科均可。
痛风性关节炎好发于哪些部位？痛风性关节炎最多见的部位是第一跖趾关节，也就是脚大拇趾。其他关节有踝关节（脚腕）、手的指间关节、膝关节，甚至腕关节、肘关节等，髋关节（胯部）也偶有发生。痛风性关节炎有哪些表现？痛风性关节炎多见于中年男性，起病急骤，多在夜间发作，患者可在睡眠中被痛醒。往往先侵犯 1 个关节，大多见于第一跖趾关节，其次是足背、足跟及踝关节，出现关节局部肿胀，皮肤红热，压痛明显，不敢活动。本病表现可分为急性期和间歇期：急性期：急性发作期间可有发热 (38～39 ℃)、头痛、心悸及厌食等全身反应。急性发作后 1 周左右，症状逐渐消失，关节亦可恢复正常。间歇期：间歇期是指症状缓解的时期，一般没有症状，可持续数月或数年，但随着病情加重，间歇期可越来越短。可在耳轮、耳垂、关节皮下出现玉米粒大的痛风石。部分患者会出现疼痛持续不缓解的情况，严重者出现关节结构被破坏，关节功能异常。痛风性关节炎有哪些危害？痛风性关节炎反复发病，会给患者造成极大的危害：关节残疾：在漫长的病程中，患者的病情会频繁的反复发作，给关节带来越来越严重的危害。疼痛逐渐加剧，受累的关节以膝、踝、肘关节多见，严重者可累及肩、髋、脊柱，很容易发生关节的破坏与畸形，影响关节功能，甚至导致残疾。痛风石：患者血中的尿酸高度积聚就会引起严重的组织损伤，从而形成痛风石；沉积在关节囊，影响关节活动；可导致关节的骨骼出现「凿孔」样损害，严重者可导致骨折、关节脱位及畸形；痛风石破溃后，不易愈合，如果继发严重的细菌感染极易导致截肢悲剧。损害肾脏：患者在病情不断反复迁延的过程中体内的尿酸会逐步对肾脏形成健康危害，具体表现为尿酸性肾结石、痛风性间质肾炎、痛风性肾衰竭。据 WHO 统计，1/4 的痛风患者会出现肾功能衰竭，发展为严重的尿毒症。
痛风性关节炎是如何形成的？在痛风病人中，血液中高浓度的尿酸会析出到关节滑膜、滑囊并沉积下来，形成尿酸结晶，刺激软骨及其他组织，引起反复发作性炎性反应，导致软骨和骨的损害，引起骨关节的破坏性改变。痛风性关节炎容易在哪些人当中发病？尿酸高的人，如果不注意控制，容易发生痛风性关节炎，再加上平时好食动物内脏、海鲜，喜饮啤酒，都是容易诱发痛风性关节炎的危险因素。痛风性关节炎会遗传吗？虽然不能算是遗传病，但遗传因素在痛风性关节炎的发病中有重要的作用。目前，大多数学者认为，痛风发病有家族史，发病年龄越小者，有家族史的比例越高，一般有 15%～35% 的痛风病人有家族史。
痛风性关节炎怎么诊断?大脚趾如果出现突然性的剧烈疼痛，如果之前的饮食习惯多大鱼大肉，同时发病之前摄入了大量的动物内脏，或者海鲜，或者喝过酒（尤其是大量啤酒）等等。很有可能大脚趾的疼痛是痛风性关节炎所致，需要到医院让医生给诊断一下。痛风性关节炎患者需要做哪些检查？血尿酸：尿酸水平可能升高、正常或降低。虽然痛风是由高血尿酸症导致的，但现实中痛风发作时测血尿酸未必高。炎症指标：中性粒细胞、血沉（ESR）、C 反应蛋白（CRP）都会升高。其他原因导致的关节炎这几个指标也会升高，所以痛风发作时检查这几个指标对诊断意义不大。关节液检查：诊断困难时，可以抽取关节液在显微镜下观察，如有尿酸盐结晶，可确诊痛风性关节炎。X 线片：拍 X 线片是为了了解痛风性关节炎是否引起了骨的损害，以及判断骨损害的程度。初发痛风性关节炎的患者，X 线片仅表现为关节肿胀；随着痛风性关节炎的反复发作，关节近骨端处会出现虫蚀状或圆孔样缺损，晚期还会出现关节间隙狭窄、骨质广泛破坏、痛风石的钙化影。超声检查：有助于痛风性关节炎的诊断。超声表现为关节软骨表面的「双轨征」，或关节、肌腱内的痛风石。痛风性关节炎需要和哪些疾病相鉴别？主要是和以下几种疾病进行鉴别：类风湿性关节炎：多发生在青中年女性，远端小关节有对称性的关节畸形。而痛风多发生在壮年或老年男性，通常发生在单侧关节。假性痛风：是焦磷酸钙沉积引起，老年人多见，膝关节最常受累。痛风性关节炎是尿酸盐沉积引起，多见于中年人，症状以足踝部多见。两个疾病可以通过 X 线进行鉴别。化脓性关节炎和外伤性关节炎：可以通过详细的病史询问、体格检查、关节滑液检查确诊。单纯拇趾滑囊炎：常有外伤史或局部慢性损伤性刺激因素，在拇趾多见于拇外翻，鞋子大小等局部磨擦或足部负重不正所引起，不经治疗或病因纠正，不易自行消退，此外发作时间、疼痛程度都没有痛风严重，对秋水仙碱治疗无效。
痛风性关节炎怎么治疗？通常采用药物治疗，抑制炎症、减轻疼痛。常用药物有秋水仙碱、非甾体类抗炎药（如双氯芬酸、萘普生、吲哚美辛等）、糖皮质激素（如泼尼松）、抑制 IL-1β 的生物制剂。越早用药，效果越好。应该在感觉到关节炎发作后立即用药，最好是在症状发作后的几个小时内开始。一般可在症状明显缓解后减少剂量。痛风性关节炎病人使用秋水仙碱有什么注意事项？秋水仙碱有较多的副作用，如胃肠道反应、骨髓抑制、导致新生儿畸形等，所以在使用该药物时需要注意以下几点：如发生呕吐、腹泻等反应，应减小用量，严重者应立即停药。骨髓造血功能不全、严重心脏病、肾功能不全及胃肠道疾患者慎用。用药期间应定期检查血象及肝、肾功能。女性患者在服药期间及停药后六个月内，需要避孕。痛风性关节炎发作的时候为什么不能降尿酸治疗？「降尿酸药」主要包括抑制尿酸生成的药物（如别嘌呤醇、非布司他等）、排泄尿酸的药物（如丙磺舒、苯溴马隆等） 。此外，还有碱化尿液的药物，如碳酸氢钠，可作为降尿酸的辅助用药。痛风性关节炎急性发作过后，需要使用降尿酸药物把尿酸降下来，以防痛风性关节炎复发。在痛风的急性发作期，不宜开启降尿酸药物治疗。因为一旦使用了降尿酸药，就很可能出现血液中尿酸浓度突然降低的情况，会导致骨关节中的尿酸钠大量释放，从而引起短暂性的高尿酸血症和痛风的加重发作。不过，对于已经在长期服用降尿酸药物的人来说，痛风性关节炎急性发作时，没必要停用降尿酸药物。痛风性关节炎病人吃碳酸氢钠有什么作用？碳酸氢钠呈碱性，由于尿酸盐是溶于碱性尿液的，也就是说在尿液呈碱性时容易排泄，所以服用碳酸氢钠可以促使尿酸盐排除体外，从而达到降低血中尿酸的作用。痛风性关节炎的常见药物，使用时有什么要注意的？治疗痛风性关节炎的常见药物的使用应当注意以下几点：痛风性关节炎的急性期不要采用降尿酸的治疗，以免症状加重。痛风性关节炎有一个长期治疗的过程，需要坚持服用降尿酸药物，避免痛风性关节炎反复发作。如果出现肾结石和肾功能损害，需及时治疗，否则肾功能受损会加重尿酸的排泄障碍，从而导致血尿酸进一步增高。痛风性关节炎需要手术吗？痛风性关节炎如果出现局部骨质破坏严重、关节僵硬和畸形、关节活动功能严重受损时，就需要采取手术治疗。长期受累关节及痛风石内存在大量尿酸盐结晶，构成了体内尿酸盐结晶的储存库，伴随库中尿酸盐结晶的消长，血中尿酸盐经常保持在高水平状态，长期反复发病，必然会造成体内多关节受累，多病灶形成，引起广泛的关节破坏。这一病理过程很难通过单纯的药物治疗控制，所以为降低体内尿酸总量，防止关节和软组织进一步破坏、矫正畸形，改善关节功能，应采用手术治疗，清除痛风石，同时尽可能地恢复关节功能。
痛风性关节炎患病后生活上的注意事项有哪些？避免剧烈运动、受凉、饮酒、高嘌呤饮食等可能诱发痛风性关节炎发作的因素；多饮水，每天饮水 2 L 以上。适当锻炼，保持体形，避免超重和肥胖。坚持服用降尿酸药物，定期复查。痛风性关节炎患者在饮食上有什么注意事项？调整饮食结构，避免海鲜、动物内脏、肉汤等高嘌呤的食物。戒酒。少喝含果糖的饮料。可以多吃新鲜蔬菜。实际观察中，不同患者诱发痛风性关节炎发作的食物种类可以不同。如果发现进食某种食物后会诱发自己的痛风发作，以后应该避开这个食物。
痛风性关节炎是否可预防？痛风性关节炎的急性发作是可以预防的，对于在体检或者其他检查中，发现血尿酸增高的患者，应该注意合理的饮食，根据医生的医嘱使用控制尿酸的药物避免尿酸进一步升高。饮食方面最重要的就是避免高嘌呤饮食，减少海鲜、内脏类食物，戒酒等，都有助于预防尿酸升高、痛风发作。
臀肌损伤
臀肌在哪？臀肌位于髋部，主要由臀大肌、臀中肌和臀小肌组成。臀大肌位于髋关节后外侧，称为人体的「发动机」，主要功能是伸髋；臀中肌位于臀大肌深层髋关节外侧，是下肢的「稳定器」，主要功能是外展髋关节和稳定骨盆；臀小肌位于最深层。臀肌损伤是什么？臀肌拉伤是一种急性肌肉损伤，由于臀肌主动收缩或被动拉长时，引起肌肉过度拉长，而使肌纤维撕裂或断裂。臀肌损伤有哪些类型？臀肌损伤主要分为臀肌挫伤和臀肌拉伤。
臀肌损伤严重么？臀肌损伤严重程序主要分为以下三类：轻度损伤：组织破坏少，炎症反应低（拉伤：只有肌纤维撕裂），只会产生轻微的不适，不影响力量和活动范围，可参加运动和比赛；中度损伤：出血、肿胀增加（拉伤：肌肉部分撕裂），肌肉部分撕裂，在关节活动末端或大强度发力情况下，疼痛更严重，运动受限；重度损伤：剧烈疼痛、肿胀和出血炎症（肌肉完全断裂），不能参与运动。
臀肌挫伤是如何发生的？臀肌挫伤指的是臀部遭受直接碰撞导致的急性肌肉损伤，常见于接触性运动，如：足球、冰球、排球、足球、摔跤、曲棍球和橄榄球等运动。运动时互相冲撞或摔倒时臀部着地，都可能导致臀肌挫伤，少数患者表现为工业事故引起的局部钝挫伤。臀肌损伤后为什么会下肢麻木疼痛？可能出现了坐骨神经挫伤，或肌肉挫伤形成的血肿压迫坐骨神经，出现了坐骨神经症状，从而使大腿、小腿的后侧以及足部疼痛麻木。坐骨神经挫伤在临床上少见，无特殊治疗方式，如果压迫严重需要通过早期减压、后期探查的方式修复，患者应注意不要使神经受牵拉（如：仰卧直抬腿的动作）。患者在正确治疗的情况下预后良好。
臀肌挫伤如何判断？摔倒时，存在臀部着地的情况，或者有被重物冲撞或击打臀部的情况；臀部出现疼痛、肿胀、功能障碍，局部温度升高；走路、跑步会导致疼痛增加，局部压痛，触之发硬，有肿胀；出现皮下淤血，逐渐形成瘀斑，并且在伤后几天变得明显，瘀斑刚受伤时是蓝紫色，几天后可能变成黄绿色。臀肌拉伤如何判断？臀肌主动收缩疼痛和被动拉伸疼痛是臀肌拉伤的主要表现，以下表现可帮助患者进行自我判断：臀部区域疼痛、压痛、肌肉痉挛、肿胀和无力；收缩臀肌会引起疼痛，当髋关节伸展抗阻（站立位后蹬腿动作）疼痛时，可能存在臀大肌拉伤，髋关节外展抗阻（侧卧侧抬腿动作）疼痛时，可能存在臀中肌拉伤；拉伸臀肌引起疼痛，被动屈髋（仰卧位抱膝动作）时疼痛，可能判断为臀大肌拉伤，被动内收髋关节（仰卧位将患侧腿跨过健侧腿的动作）时疼痛时，可能判断为臀中肌拉伤。日常功能受限，负重走路疼痛，下蹲、上楼等需要臀肌发力的动作会导致症状加剧。
臀肌损伤什么情况下需要就医?臀部疼痛剧烈，下肢有麻木刺痛感，不能负重和行走时，患者需要及时就医。臀肌损伤看什么科？医院的运动医学科、康复医学科、骨科；运动医学诊所或康复中心。臀肌损伤伤急性期该怎么处理？臀肌损伤会导致血管破裂、肌纤维损伤，急性期（受伤后 3 天内）的主要治疗目标是减少出血和肿胀，减轻疼痛。以下列举了急性期的处理方法：受伤后停止活动，急性期少走路、少负重，让受伤的臀肌休息。运动员重返训练前，需要得到医生的检查和同意；受伤后立刻对疼痛部位进行加压冰敷，将装有冰水混合物的冰袋（塑料袋）置于患处，每次冰敷 15～20 分钟，每 2 小时冰敷一次，每天冰敷 4～5 次；使用弹性绷带围绕髋关节，包扎得紧一点来减少出血，24 小时后可拆绷带；在患侧臀部和大腿下放一个枕头，将其舒适地抬高，促进血液回流以减轻肿胀。臀肌损伤慢性期如何放松臀肌？臀肌拉伤的慢性期，瘢痕组织和周围的软组织可能会出现粘连，从而引发疼痛，因此在慢性期，需要对臀肌进行按摩松解，改善代谢，促进愈合。患者可以使用筋膜球进行以下自我放松训练：臀大肌放松臀中肌放松臀肌损伤慢性期如何进行力量训练？臀肌损伤后，疼痛和肿胀会抑制肌肉，引起肌力下降，进而影响患者重返运动后的跑跳功能。因此，急性期过后，患者应进行臀肌力量训练，唤醒肌肉力量。在不增加症状的前提下，患者可以进行以下训练：臀桥蚌式四点跪位抬腿蹲起螃蟹步臀肌损伤慢性期如何进行牵拉训练？牵拉训练的目的是维持肌肉长度和弹性，改善柔韧性。臀肌损伤后的慢性期，需要通过牵拉来梳理排列无序的肌纤维，预防肌肉挛缩，促进肌肉修复。患者可以进行以下训练：臀大肌牵拉臀中肌牵拉腘绳肌牵拉应注意的是，患者应在无痛范围内进行牵拉练习，应逐渐增加牵拉范围，从保持 10～15 秒，逐渐延长到 1 分钟，牵拉前可以进行热敷以增加效果。臀肌损伤慢性期可以进行哪些理疗？慢性期配合理疗能减轻疼痛肿胀、加快愈合、缓解肌肉痉挛，推荐患者使用电疗、超声波。患者自己在家也可以使用热疗，如：热毛巾、暖宝宝等，有改善血液循环、促进新陈代谢的作用。
臀肌损伤患者急性期（刚受伤）应该避免做什么？不要按摩和拉伸臀肌；不要热疗（包括：热水澡、热敷、烤灯、热磁等）；不要使用有热性作用的膏药，防止炎症扩散，肿胀增加，导致延缓愈合。
臀肌损伤的预防措施有哪些？臀肌损伤的预防措施包括：运动前充分热身，热身不仅要包括常规的心肺准备（如：跑步、自行车），还需要进行动态牵拉、核心和臀肌激活训练、专项相关热身练习，热身是对接下来正式运动的准备，应该充分重视；运动时要穿戴防护装备，尤其是接触类项目，如：橄榄球运动需要穿戴护臀，预防直接暴力带来的挫伤；定期进行柔韧性练习，通过静态牵拉或在康复师帮助下，进行 PNF 牵拉练习和泡沫轴滚动练习，改善全身筋膜弹性；加强下肢离心力量训练，改善缓冲功能；积极恢复，避免在过度疲劳的状态下，参加训练，还可以采取按摩、泡热水澡、理疗等措施；肌肉拉伤复发率高，如果有过拉伤史，患者需要特别注意反复拉伤的情况，因此预防首次拉伤非常重要。
腿疼
腿疼是指什么？「腿疼」是指由各种原因引起的，发生在腿部（包括大腿、小腿和足部以及腿部各个关节）的急、慢性疼痛的统称。这种疼痛可以是持续性的或间歇性的，可以突然发生或逐渐发展，也可以影响整个腿部或局部区域（例如小腿、膝盖）[1]。严重的腿部疼痛会影响行走能力或者腿部的承重能力，使患者的生活质量下降[1]。因此腿疼出现时，需要找到病因进行针对性治疗，才能使腿疼症状逐渐减轻或消失。如剧烈运动导致的腿疼，可以通过按摩肌肉等方式缓解[2]。腿疼是怎么发生的？腿部疼痛的发病机制非常复杂，迄今为止，尚无一种学说能全面合理地解释疼痛发生的机制[2]。有研究认为疼痛多是因为腿部的肌肉、韧带、骨骼组织或血管结缔组织受到损伤导致，这种损伤可促使炎症介质释放（如组胺、5-羟色胺等），炎性介质作用于痛觉感受器产生痛觉冲动，通过神经传递传至大脑，最终投射到大脑皮质引起疼痛[2]。部分患者也可能因为缺钙，导致腿部肌肉痉挛，引发肌肉和肌腱的过度收缩而引起疼痛。此外，剧烈运动后乳酸堆积，也可引起腿部肌肉酸痛[2]。腿疼有哪些疼法？腿疼的疼痛性质多变，如锐痛、隐痛、胀痛、刺痛、钝痛、放射痛等[2,3]。不同的疼痛性质往往提示不同的原发疾病，如：锐痛：多为持续性，可于活动患肢时加剧，往往提示是外伤所导致；隐痛或胀痛：多为慢性起病（疼痛持续三个月以上），阵发性加剧，同时可伴有关节活动障碍，多提示关节炎；刺痛或钝痛：可伴有烧灼感，或下肢坠胀感，多提示血管源性疾病，如下肢深静脉血栓；放射痛：可伴有肢体麻木或者过电感，常提示神经源性疾病，如腰椎间盘突出症；剧痛：多表现为下肢局部剧烈疼痛，可伴有发热，往往提示急性骨髓炎可能性大[2,3]。
腿疼应该如何缓解或减轻？出现腿疼时，需要找到病因进行针对性治疗，才能使腿疼症状逐渐减轻或消失[2]。若外伤后出现腿疼，在排除骨折、且无开放性伤口的情况下，可采用受伤 48 小时以内冰敷、48 小时以后热敷的措施。先冷敷后热敷的方式有利于局部消肿、缓解疼痛，必要时可口服止痛药（如芬必得、贝诺酯等），正规药店即可购买，但止痛药可能会掩盖病因，因此不建议自行服用，需在医生指导下服用[2]。因椎间盘突出引起的腿疼，应注意多平卧休息，减轻腰部负重，配合局部理疗（如热疗、电疗等），可去正规医院康复科进行，也可在专业医师指导下在家进行[2]。老年人、孕妇、青少年等容易缺钙的人群应注意规律、适量补钙，可选择口服钙片，正规药店即可购买，具体剂量应遵照药品说明书。有骨关节炎病史的患者，应注意减轻关节负重，因疼痛影响休息时可应用止痛药，如芬必得、贝诺酯等，具体剂量根据药品说明书[2]。剧烈运动后出现腿部肌肉酸痛，可予以腿部按摩（如用手轻揉腿部肌肉等），放松肌肉[2]。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解腿疼，或者腿疼加剧同时伴有全身其他症状，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
腿疼什么情况下应该前往医院就诊？当腿疼伴有以下症状时应前往医院就诊：有明确的受伤病史，伴有难以忍受的剧痛、明显的肢体畸形、受伤部位肿胀明显、肢体活动受限、出血较大时；突然发作性的烧灼样疼痛，同时伴有患肢呈现苍白、发绀（皮肤颜色变紫）、足趾麻木，或伴有小腿肌肉疼痛，行走时明显，休息时可缓解，甚至出现间歇性跛行（行走一段距离后，患者腰腿出现疼痛，休息后可缓解，反复如此）时；长期站立的人群，首次出现下肢酸胀不适及钝痛感，同时有肢体沉重感，易乏力，久站后上述感觉加重时；既往诊断有下肢静脉曲张的患者保守治疗无效，下肢钝痛加重，出现静脉隆起、扩张、迂曲，呈蚯蚓样外观，或患侧肢体皮肤出现湿疹、溃疡时；长期卧床或者长时间（数十小时以上）保持坐位、或下肢缺乏运动者，出现下肢肿胀时；腰部负重后出现腰部疼痛并向臀部大腿后部放射，或既往诊断过腰椎间盘突出症的患者突然出现腿部疼痛加剧伴有脚趾麻木时；青少年出现间歇性疼痛，逐渐加重，并发展为持续性疼痛，甚至伴有夜间疼痛加剧以致影响睡眠，或腿部可触及明显肿块时；关节部位疼痛加剧，伴有「晨僵」（即晨起时病变的关节在静止不动后出现较长时间僵硬，如胶粘着的感觉，在适当活动后逐渐减轻的现象）现象、严重影响日常生活时；下肢疼痛伴有局部皮肤红肿、皮温升高，同时伴有高热时；出现不明原因的疼痛，常规止痛药（如芬必得、贝诺酯等）效果不佳或使用常规止痛药三天以上疼痛症状不缓解时[4]。腿疼看什么科？一般看骨科门诊，如果情况紧急（如有明确的受伤病史，伴有难以忍受的剧痛、明显的肢体畸形等）看急诊科。
腿疼可能是哪些原因导致的？多数情况下我们无法确定自己腿疼到底属于哪种疼法，比如伴随下肢静脉曲张出现的钝痛等，但腿疼出现的时间不同我们却可以明确，这往往也能提示腿疼发生的原因。急性腿疼：突然发生，有明确的开始时间、持续时间短、以数分钟、数小时或数天之内居多[2]。常见原因有下肢外伤、缺钙、腰椎间盘突出症急性期、血栓闭塞性脉管炎、痛风、急性化脓性关节炎、急性骨髓炎、下肢深静脉血栓形成等[3]。慢性腿痛：疼痛持续三个月以上，具有持续性、顽固性和反复性的特点[2]。常见原因有骨关节炎、骨肿瘤、类风湿关节炎、下肢静脉曲张、慢性骨髓炎、创伤性关节炎、强直性脊柱炎等[3]。
糖尿病足
糖尿病足是什么病？糖尿病足，俗称「烂脚」，是由于糖尿病患者长期处于高血糖状态，引起足部神经、血管发生病变，导致足部供血不足、感觉功能减退，容易发生足部溃烂、迁延不愈，常伴发感染。早期清创或许可以保全病足；如不及时治疗，后期只能截肢。防患于未然——平时严格控制血糖，防止糖尿病足的出现——才是至关重要的。糖尿病足常见吗？不少见。近年的调查显示，我国三甲医院非创伤性截肢患者中约有三分之一为糖尿病足患者。
糖尿病足分哪几种类型？一般分为三种类型，神经型、缺血型和神经缺血型（也称混合型）。神经型：以足部神经病变为主，血液循环良好，这种患者足部通常是温暖、麻木、干燥的，疼痛不明显，足部动脉搏动良好，治疗相对容易，但易复发。缺血型：以足部血管病变为主，神经功能尚好，这种患者常表现为足部发凉，皮肤苍白，足部动脉搏动明显减弱，治疗难度大、截肢率高。神经缺血型：同时具有足部神经病变和血管病变，足部感觉和动脉搏动都减弱。我国的糖尿病足以混合型为主，其次为缺血型，而单纯神经型比较少见。糖尿病足的主要表现有哪些？糖尿病足的症状因病程和病变的严重程度而不同。轻者可仅表现为皮肤搔痒、干燥、无汗、色素沉着，脚部微痛、感觉迟钝、间歇性跛行、关节变形、皮肤表面溃疡。中度者可以出现较深的溃疡合并感染。严重者可累及骨头，造成骨折和骨头坏死。糖尿病足患者的「间歇性跛行」症状是什么？间歇性跛行表现为：走很短距离的路就感觉足部疼痛难忍，只能停下休息，但休息一会疼痛可以缓解并能继续行走，但继续走路会再次出现疼痛而停下休息。如此走走停停，不能像正常人一样长距离走路，即为间歇性跛行。糖尿病足发生后，后果很严重吗？糖尿病足病是糖尿病最严重的慢性并发症之一，糖尿病足溃疡治疗困难，住院时间长，医疗费用高，重者可导致截肢。糖尿病足合并神经病变有哪些表现？糖尿病足患者多已有较为严重的糖尿病神经病变，主要表现为：出现异常感觉，如麻木、针刺样疼痛、烧灼感和感觉过敏，多从手脚开始，以夜间为甚；出现感觉减退或丧失，如对割伤、烧伤、磨破、水疱等毫无感觉。
糖尿病足是由什么原因引起的？糖尿病足是糖尿病的严重并发症之一，是由于长期血糖控制不好，导致糖尿病神经、血管病变，再合并感染引起的。此外还与足部畸形、足底压力异常增高等有关。糖尿病足为什么难以愈合？糖尿病患者如果血糖控制不佳、长期处于高血糖状态，会导致足部血管狭窄、阻塞，再加上足部为身体最远端，本来血供就差，因此很容易影响伤口愈合。糖尿病患者，如果血糖控制不佳、长期处于高血糖状态，会导致足部神经病变，感觉减弱或消失，足部出现伤口时往往难以觉察, 一旦发现就医时情况已较为严重，多已发生局部坏死、严重感染等。因此，糖尿病足患者足部一旦破溃，伤口很难愈合，一定要引起重视，及时就医。糖尿病足常见于哪些人群？有糖尿病并发症的患者，如合并有糖尿病神经病变、糖尿病血管病变、糖尿病肾病等慢性并发症。有脚溃疡病史者。有足部畸形者，如弓形足（爪状足、高弓足），主要表现为站立时足弓很高，足底中部始终不能着地。合并有胼胝（老茧）或「鸡眼」（足部皮肤局限性角质过度增生，中间有倒圆锥状角质栓，形似鸡的眼睛，称为鸡眼或肉刺）者。有老花眼、白内障、青光眼等眼部疾病，引起失明或视力严重减退者。合并肾脏病变者，特别是慢性肾功能衰竭者。老年人或不能观察自己的脚的人，尤其是独居生活者。感觉缺失者，特别是足部无法感知疼痛者。糖尿病知识缺乏者。长期吸烟者。糖尿病足可能因为哪些因素诱发？穿鞋过紧；脚部外伤，如足趾挤压伤、砸伤、脚烫伤、不正确地修剪脚趾甲等；足癣（脚气）；皮肤水泡；鸡眼（肉刺）；胼胝（老茧）。糖尿病足为什么会因为「老茧」导致？如何处理？一般长老茧的地方是受力较多的地方，如不及时处理，老茧越长越厚，那么老茧处的皮下组织就像是夹心饼干，会受到骨头和鞋子两头的挤压，而引起供血不足和局部损伤。另外糖尿病患者多伴有不同程度的自主神经病变，影响汗腺的分泌，所以糖尿病患者的老茧通常更加坚硬、干燥，也更加容易开裂，出现溃疡，诱发糖尿病足。如果脚底有老茧，最好选择宽松的鞋子，根据老茧的位置在鞋内加个软垫，以减轻局部压力，并注意纠正走路姿势，以减轻局部摩擦。严重老茧要及时就医，由专业医生来处理，不要自己随意修剪老茧，以免受伤。
患者如何自己判断有没有足部血管病变？用手指按压脚背上的足背动脉，感受一下脉搏跳动的情况。如果跳动明显，说明血流状况正常，反之，若是跳动不明显、甚至摸不到跳动，说明血管有狭窄甚至阻塞，容易发生糖尿病足，应该提高警惕。如平时有间歇性跛行的症状，也是下肢血管病变的重要提示。上述两种情况均应及时到医院就诊，行血管超声检查，接受恰当的治疗。糖尿病足患者和容易发生糖尿病足的患者，需要做哪些有针对性的检查项目？根据患者病情可选的检查项目有：双足多普勒血流图：测定踝肱指数（ABI），即小腿相对于上臂的血压比值。如果 ABI 偏低，提示可能有糖尿病周围血管病变，发生糖尿病足的风险高。肌电图：测定神经传导速度、外周神经感觉测定，以诊断有无糖尿病周围神经病变。双下肢经皮氧分压（TcPO2）测定：评估下肢的缺血情况。血培养+药物敏感试验：怀疑糖尿病足伴感染患者需进行该检查，以明确诊断、指导用药。双足核磁共振（MRI）：可以评估糖尿病足的病变范围、病变程度，指导治疗。双下肢动脉多排螺旋 CT 血管成像（CTA）、核磁共振血管成像（MRA）：可以评估糖尿病足患者的下肢血管情况，指导治疗。糖尿病足合并感染患者，如何判断严重程度？无感染：伤口无溃疡，下肢皮肤无红肿、发热、疼痛、硬结、水肿。轻度感染：伤口有溃疡，溃疡周围的炎症组织直径小于 2 cm，皮肤的感染局限于表皮组织。中度感染：伤口有溃疡，溃疡周围的炎症组织直径大于 2 cm，皮肤的感染深达皮下组织甚至形成深部脓肿，伴有淋巴结炎症、坏疽，感染还可累及肌肉、骨、关节和韧带。严重感染：感染进展迅速，足部组织出现巨大硬结、颜色异常（发黑）、坏疽和坏死、瘀斑和淤点。患者出现全身中毒症状等，如发热寒战、血压降低、意识不清、呕吐、酸中毒、血糖严重升高等。
糖尿病足患者应在什么科室就诊？患者可先就诊于内分泌科，但糖尿病足病情复杂，治疗相对困难，需要多个科室的协助，所以也可能要就诊于骨科、烧伤科、整形科、血管外科等。有些医院设有专门的糖尿病足诊疗中心。糖尿病足哪些患者需要住院治疗？严重感染者；中度感染但情况复杂者，如合并严重下肢血管病变、无法在家中治疗者；由于生理或者其他原因不能完成门诊治疗者；门诊治疗后病情不改善者。糖尿病足部溃疡的治疗有哪些？内科综合治疗：包括控制血糖、血压、血脂，抗感染，改善血管微循环，营养神经等。局部创面的处理：包括清除坏死组织，创面减压，选择合适的敷料覆盖伤口，抬高患病侧的下肢、减轻足底压力。高压氧治疗：将患者置于高于绝对大气压的环境下，短时间内呼吸 100％ 的氧气，改善组织氧供，促进溃疡创面的愈合。外科治疗：包括介入治疗取出或消融动脉血栓、血管重建，干细胞移植，手术截肢等。糖尿病足患者血糖的控制目标是多少？糖尿病足患者根据病情不同，选择不同的降糖方案，但是对于合并溃疡者，建议使用胰岛素降低血糖。控制目标为空腹血糖 ＜ 7.0 mmol/ L，餐后 2 小时血糖 ＜ 10 mmol/L，糖化血红蛋白 ＜ 7.0%。糖尿病足什么情况下需要截肢治疗？糖尿病足截肢手术包括哪些类型？截肢的目的是切除坏疽和感染的组织，以控制和阻止感染的扩散，创建有功能的足部残余部位，便于安装假肢，以适应普通或改进的治疗鞋。当糖尿病足患者发展为逐渐加重的缺血性坏死或严重的静止性疼痛，或由于其他原因无法通过其他手术和药物控制时，就需要截肢。截肢手术包括以下几个类型：小截肢：在踝关节水平以下的截断。大截肢：在踝关节水平以上的截肢。大截肢又分为低位截肢和高位截肢，低位截肢一般从膝下 10 公分处截肢，而高位截肢则需要从大腿根部截肢。其中高位截肢后患者在 2 年内的死亡率超过 50%，5 年内死亡率超过 80%，因为此类患者的基础病变都非常严重。
为什么买鞋的时间最好选择在下午，而且要两只脚一起试穿？因为人的脚在行走或者站立了一天后有些肿胀，所以下午的脚会比上午的稍大。买鞋的最佳时间是在下午的 2～4 时。此时的脚已经肿胀，鞋是在脚充分伸展时买的，能够保证穿着最舒适。人的两只脚一般不一样大，买鞋时两只脚要同时试穿，选择鞋的大小时要以较大的那只脚为准。糖尿病足合并溃疡患者，怎样做到合理饮食？糖尿病患者合理的饮食是患者配合治疗的关键，利于溃疡的愈合。患者应选择富含维生素、蛋白质、粗纤维、低糖、低脂的食物，少食多餐，同时多食用绿色蔬菜、豆类，在血糖控制好的前提下适量食用低糖水果，使患者保证充分的营养，促进溃疡的愈合。糖尿病足高危人群，应该如何运动？糖尿病足高危人群应积极参加适宜运动，可以改善糖尿病足血液循环，降低糖尿病足溃疡的发生。适宜的运动为「轻-中等强度」的有氧运动，如散步、慢跑、瑜伽、游泳、打太极拳、有氧体操、爬楼梯等。每次运动时间自 10 分钟开始，逐步延长至 30～40 分钟。每周至少运动 5 次。每次运动前应进行 5～10 分钟的准备活动（全身舒展活动）；运动后应有 5～10 分钟的慢走，使运动缓慢结束。运动前后应监测血糖，随身携带糖块，避免运动过程中发生低血糖。年迈体弱者有什么方法可以促进下肢血液循环？可以采用毕格尔运动法。毕格尔运动法是一种促进下肢血液循环的运动方法，可使血管扩张、增加下肢血流量，可有效的促进糖尿病下肢血管病变的恢复，降低糖尿病足的复发。具体步骤是：躺在床上，双腿上举，与床面呈 60～90 度，停留至脚尖苍白时持续 20～30 秒，然后将双腿放下；脚垂直床缘下，直到脚底发热或充血 2～5 分钟，然后脚踝部分向上下左右活动约 3 分钟，使脚的颜色红润；平躺于床上，用毛巾包裹热水袋（40℃ 以下）温暖脚部约 5 分钟。以上运动一个阶段约 10 分钟完成，每日两次，每次重复进行约 1 小时左右，年老体弱者可由他人协作完成。
糖尿病足应该如何预防？戒烟。控制血糖。每天进行足部检查，具体方法详见下文。正确洗脚，具体方法详见下文。正确修剪趾甲，具体方法详见下文。选择合适的鞋袜，穿鞋之前仔细检查鞋内有无异物。选择鞋袜的方法详见下文。尽早和定期向医生报告足部的问题，发生足部外伤或感染时，应及早去医院治疗。糖尿病足高危人群，怎样进行日常足部检查？检查部位：足背、足底、脚趾、趾甲、趾尖、趾缝，特别是变形部位。检查内容：仔细观察双足有无皮肤破损、水疱、皲裂、红肿、鸡眼或老茧、小伤口等，尤其注意足趾间有无红肿、变形，皮肤温度是否过冷或过热，触摸足背动脉搏动是否正常等。检查方法：用镜子观察、自我检查，或者请家属协助检查。糖尿病足高危人群，如何正确洗脚？水温 ≤ 40℃，不宜太冷或太热，洗脚前用手测试水温，对水温不敏感者应请家人代劳，如果有温度计最好用温度计。时间不宜过长，以 10～15 分钟左右为宜。洗完后用柔软干毛巾擦干（特别是两脚趾缝间）。为保持足部皮肤润滑、防止皲裂的发生，可涂抹适量润肤乳。糖尿病足高危人群，如何修剪趾甲？勤剪趾甲，不要留的太长，也不宜剪得太深以防感染。选择修剪指甲专用的工具，不要用剪刀，尽量做到专人专用。剪趾甲时要平直地修剪脚趾甲，但不要剪得太短，趾甲的长度修剪后应与趾尖平行，不要将趾甲的边缘修成圆形或有角度，可用趾甲锉将趾甲尖锐的角边缘锉光滑。如果患者视力欠佳或动作不灵活，不要自行修剪，需要请家人代劳。糖尿病足高危人群，如何选择合适的鞋？合适的鞋子应该是鞋头宽大、不挤压脚趾、透气性好、能够系带的平跟厚底鞋。买鞋的时间最好选择在下午或傍晚。试鞋时，要穿着袜子，两只脚一起试穿，穿鞋时，脚一定要轻松、舒适，脚的任何部位都应当没有磨脚或夹脚的感觉。穿新鞋时要特别小心，开始时应短时间试穿，让脚慢慢适应新鞋，并应随时仔细检查脚上皮肤有无红肿、擦伤等。不要穿高跟鞋或尖头鞋。因为高跟鞋和尖头鞋容易挤压脚趾变形，且随着鞋跟的增高，着力点前移，全身重量大部分集中到前脚掌上，这种长期的压力，使其容易生成老茧，引起足部的变形，甚至骨折。糖尿病足高危人群，如何选择袜子？最好选择吸水性好、柔软、透气性好的棉袜或纯羊毛袜。最好选择浅色袜子，万一患者足部受伤流血，可以被及时发现，尽早处理，减少危害。袜子的颈口要松，以免挤压腿部。最好穿无接缝的袜子，减少磨损足部的机会。袜子如有破损，及时要换新的。不要穿过膝袜。袜子应每天换洗，保持清洁干燥。
臀肌挛缩
臀肌挛缩是什么？臀肌挛缩是指由多种原因引起的臀大肌或臀中肌及其筋膜发生纤维变性挛缩，导致髋关节活动功能障碍，继而出现特有步态和姿势等体征的临床症状。痉挛在单侧或双侧均可发生，多由于臀部肌肉长期接受反复多次的药物注射所致。臀肌挛缩的病因是什么？病因尚不清楚，可能与以下因素有关：因感染性疾病而反复多次的臀部肌内注射，局部有肌纤维炎表现。儿童易感因素（免疫功能异常、特殊瘢痕体质、先天遗传因素等）。外伤、感染等因素（先天性髋关节脱位术后并发症、臀肌筋膜间室综合征后遗症、臀部局部感染等）。特发性因素。臀肌挛缩常见于哪些人群？常见于臀部接受多次注射药物的人群，好发于亚洲人群，多见于儿童、青少年，男性多于女性。臀肌挛缩主要表现是什么？本病起病缓慢，一般局部无明显疼痛，患者会出现特有步态和异常姿势：行走常有外八摇摆步态，快步行走或跑步时双下肢呈轻度外旋、外展状，犹如跳跃前进，称「跳步征」；站立时双下肢不能完全靠拢，轻度外旋位；坐位时双膝外展分开，呈典型蛙式位，不能跷二郎腿；下蹲时双膝先分开再并拢；髋部弹响与弹跳。臀肌挛缩该如何诊断？患者既往有臀部反复药物注射史，结合以上临床表现；查体时可发现正常臀部外形消失，称「尖臀征」，臀部局部皮肤凹陷，可触及与臀大肌纤维走形方向一致的条索状凸起物，有紧缩感，局部有压痛；Ober 征阳性；骨盆 X 线多正常，可有继发性改变如「假性双髋外翻」，骨盆倾斜，股骨颈干角大于 130°，股骨小粗隆明显可见，中心边缘角增大等；超声见挛缩的肌肉表现为回声缺失，筋膜增厚呈回声增强等；CT 见臀肌体积缩小，见索状挛缩带等等。臀肌挛缩该如何治疗？非手术治疗包括：药物、康复训练、微针刀松解臀肌挛缩等。手术治疗包括：臀大肌挛缩带切除术、臀肌挛缩松解术、关节镜臀肌挛缩切断术等。大部分学者认为，一经确诊，如无明确的手术禁忌证，均应尽早尽快进行手术治疗，效果一般良好。臀肌挛缩预后怎样？本病应早诊断早治疗，经手术彻底切除或松解挛缩组织，术后配合适当的功能锻炼，大多患者可以康复，恢复正常步态，减少复发。若病情严重，已出现骨盆倾斜、双下肢不等长等并发症，畸形步态难以矫正，进而影响患者日常生活活动。臀肌挛缩生活中该如何预防？加强营养，均衡饮食，增强抵抗力；避免频繁于臀部进行肌内药物注射；术后积极进行功能锻炼；避免外伤和感染。
弹响髋
弹响髋是什么意思？弹响髋，也叫髋关节弹响，是指髋关节在主动进行伸屈活动和行走时，出现听得见或感觉得到的响声。一般分为关节内型和关节周围型二种。髋关节周围型弹响较常见，常常是两侧髋关节同时发生。主要是由于髋关节周围的肌腱增厚，在髋关节作屈曲、内收、内旋活动时，增厚的肌腱在股骨大粗隆部前后滑动而发出弹响，患者常常可以感觉到一条粗而紧的纤维带在髋关节处滑过。弹响髋对身体会有什么危害？长期髋关节弹响会导致患者有意避免弹响侧的运动，继而出现一系列其他问题，导致症状加剧。常见的危害如下：髋关节外侧或深层不适；可能引起大转子滑囊炎；髋关节活动范围减少；髋关节周围肌肉失衡；长期髋关节弹响可能会产生疼痛，例如：胯部疼痛（髋关节本身疼痛），臀部疼痛，膝盖疼痛，腰痛。影响身体姿势、体态，如内侧型弹响髋由于髂腰肌的紧张，较正常人更容易导致患者出现骨盆前倾或腰椎前凸的表现、外侧型弹性髋由于外侧髂胫束或臀肌过紧，较正常人更容易形成X型腿的身体姿态。影响正常的运动表现，如：走路，跑步，踢球等体育运动。弹响髋不处理会导致什么其他损伤？弹响髋若得不到及时处理，或病情严重时，长期髋外侧的摩擦可能引起大转子滑囊炎，导致疼痛加重，髋关节屈曲、外展、外旋活动范围减少甚至畸形。患者在站立与行走时，还会出现骨盆前倾，代偿性脊柱侧弯，前突增大，可引起姿势性的腰痛，甚至还有可能出现髋关节脱位，影响患者的日常生活。
弹响髋都有什么表现？弹响髋多见于青壮年，常为双侧性。这种弹响的出现往往没有明显的原因，可以发展到走一步响一声的程度，严重的可能出现活动障碍。单纯的弹响髋一般无疼痛，如出现疼痛，则常是并发滑囊炎的结果。
弹响髋出现的原因有什么？可能有以下几种可能原因：肌腱增厚：由于外伤或劳损，髋关节周围的肌腱发生增厚，在髋关节活动时，增厚的肌腱在股骨大粗隆部前后滑动，发出弹响。髋内翻：这是一种髋关节的结构异常。在髋关节活动时，肌肉压力增大，更容易发生劳损，导致弹响髋出现。肿瘤：股骨的大粗隆发生骨软骨瘤，骨头异常的鼓出一块，运动的时候跟肌腱摩擦，也可引起弹响髋，这种情况比较少见。弹响髋常发生于哪些人群？弹响髋容易发生在髋关节有高频率使用或反复性损伤的人群中，包括：经常做下肢重复性动作（长跑、跳跃、踢球等）的运动员；长期注射药物的人群；臀部有外伤或慢性劳损的人群。
弹响髋怎么诊断？医生通过询问病史、进行体格检查，就可以诊断是否有弹响髋。如果要进一步寻找导致弹响髋的原因，可能需要借助磁共振等检查。弹响髋在什么情况下需就诊？若患者存在髋关节弹响时伴随疼痛、下肢发软等症状，或弹响频率过高严重影响日常生活，则需尽快就诊，避免症状加剧。弹响髋需要看什么科？医院的运动医学科、康复医学科，骨科，具有医疗资质的康复诊所。弹响髋需要做哪些康复评估？医生根据患者主诉症状和按压（触诊）相应肌肉进行初步诊断，排除膝关节、腰部的运动损伤，最后通过特殊实验检查进行进一步诊断。主要包括以下实验：Ober's 试验检查检查目的：帮助诊断外侧型弹响髋。检查方法：患者侧卧在检查台上或铺有软垫的地板上，没有症状的一侧在下，腿呈最大屈曲姿势，另一侧膝关节屈曲约 90 °。检查者站在患者身后，一手放在臀部，使其保持稳定，另一手握住患者的脚踝，将腿向上抬起，做髋关节的被动外展和伸展，直至与躯干平行，接着检查者将其上方腿慢慢放下，令其髋关节被动屈曲和内收。阳性结果：检查者将其上方腿慢慢放下时，大腿并不会垂下，即髋关节不能被动地内收。提示该侧髂胫束紧张挛缩。托马斯测试检查目的：帮助诊断=内侧型弹响髋。检查方法：患者尽可能坐在检查床的边缘，仰卧位平躺，患者双手抱膝，直到双侧大腿贴至胸部，使腰部平贴检查床，此时将患侧腿慢慢自然放下，健侧仍贴紧胸部。阳性结果：患侧大腿无法放平至水平位置，此时检查者被动使膝关节伸直，大腿仍无法放平至水平位置。提示该侧髂腰肌紧张挛缩。
弹响髋怎么治疗？如果弹响髋无疼痛、不影响正常活动，可以不用治疗。如果有疼痛，或对弹响十分焦虑、有精神负担，可采用休息、制动和用药物进行局部打封闭治疗。如弹响髋症状重，肌腱增厚明显，经过休息、用药等保守治疗无效，可以借助手术治疗。外侧型弹响髋有哪些治疗方式？总体治疗原则：放松紧张的肌肉，加强弱化的肌肉，使髋部周围肌肉力量与柔韧性得到平衡。具体方法如下：物理治疗：可以配合超短波治疗，根据是否伴随疼痛及疼痛的严重程度，选择无热量或微热量的超短波在髋关节外侧并置治疗片，10～15 分钟一次，一周 2～3 次，根据患者主观感受调整每周频次。放松大腿外侧肌肉，促进血液循环，减轻症状。手法放松：按摩大腿外侧紧张的髂胫束，降低髂胫束张力，直接减轻外侧髋关节弹响的症状。康复训练：治疗目的是放松相应髋周紧张肌肉，强化臀中肌、臀小肌肌肉力量，建立髋关节周围肌群的力量平衡，改善动作模式。外侧型弹响髋在家能做哪些康复训练？臀肌泡沫轴放松，通过放松臀部肌肉，解决因臀部肌肉过紧导致髂胫束张力增高引起的弹响，从而减轻患者症状。蚌式，侧卧位进行蚌式运动，激活臀中肌和臀小肌。臀桥，从静态臀桥到动态髋关节伸展，逐步增强臀肌力量，减少髂胫束代偿。单腿不稳定平面站立平衡训练，在站立位下进行单腿平衡及控制训练，增强髋关节稳定性和控制力。四点跪位抬手/抬腿核心稳定练习，进阶性地锻炼患者的核心稳定性，增强身体核心稳定性，减轻髂胫束负荷，优化身体肌肉平衡。内侧型弹响髋有哪些治疗方式？总体治疗原则同外侧型弹响髋。髋关节松动，在医生或治疗师的辅助下对紧张的髋关节进行放松，以增加关节间隙，减轻弹响症状。手法放松：在医生或治疗师的辅助下，深层按压紧张的髂腰肌，配合患者呼吸，降低髂腰肌张力，直接减轻髋关节弹响的症状。康复训练：治疗目的是放松相应髋周紧张肌肉，强化核心肌群，强化髋部周围肌肉力量。内侧型弹响髋在家能做哪些康复训练？内收肌静态牵拉B，坐位牵拉大腿内侧内收肌，放松弹响位置周围的肌肉等软组织，减轻症状。髂腰肌静态牵拉B，前后分腿弓步动作，牵拉连接腰部与大腿内侧深部的髂腰肌，通过减轻髂腰肌张力，直接减轻髂腰肌与骨性股骨内转子的摩擦和弹响症状。腹式呼吸训练，通过腹式呼吸训练，激活腹横肌等腹部深层核心稳定肌，维持脊柱周围稳定性和肌肉平衡性，间接放松和改善髂腰肌功能，减轻弹响症状。抗阻伸髋：站立位器械抗阻伸髋，增加腘绳肌肌力与髋周稳定性，被动放松髂腰肌等屈髋肌群。髂腰肌渐进性肌力训练，通常内侧型弹性髋的患者，髂腰肌是无力且紧张的状态，通过渐进性肌力训练，逐渐加强髂腰肌肌力，恢复髂腰肌功能，减轻患者疼痛或弹响的症状。
弹响髋在饮食上有忌口吗？没有，正常饮食即可。坚持健康的饮食原则，对任何人都有好处：注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。
弹响髋可以做哪些锻炼预防？日常进行牵伸训练。对于外侧型弹响髋的患者，日常对大腿外侧肌肉、臀部肌肉进行牵伸训练；对于内侧型弹响髋的患者，日常对大腿内部屈髋肌肉（髂腰肌）和大腿内侧肌肉进行牵拉和放松。训练量和训练强度循序渐进，先从每天牵拉一次，每次每块肌肉牵拉 2～3 分钟，逐渐减少肌肉的紧张度，减轻紧张肌束与外侧骨性结构的摩擦和弹响症状。日常进行力量训练。有意识训练自己髋关节周围肌肉的力量，如臀肌、髋屈肌和髋伸肌。有意识的关注骨盆部核心区的稳定性，适当进行单腿站立、平板支撑等训练。有体育运动爱好的患者，在跑步或者运动之后及时放松紧张的肌肉。可旋转滚动泡沫轴或者使用筋膜枪进行放松，运动后整体约放松 10～20 分钟。
软骨炎
什么是软骨炎？软骨炎是指发生于人体软骨组织的炎性病变，是一大类疾病。软骨主要分布于外耳、呼吸道、椎间盘、胸廓及关节等位置，是一种特殊类型的结缔组织，具有一定的弹性和硬度，因为其所在的部位不同，作用也各异[1]。常见的软骨炎有以下几种：复发性多软骨炎：主要累及耳、喉、气管、支气管及关节等软骨组织，还累及心脏、主动脉等组织。此类型软骨炎是危害较大也较常见的一类。剥脱性骨软骨炎：主要导致局部关节软骨和周围健康骨发生分离，常发生于膝关节。肋软骨炎：主要发生于肋软骨组织，分为非特异性肋软骨炎和化脓性肋软骨炎椎体终板骨软骨炎：常发生于颈椎、腰椎和胸椎，治疗手段较为局限。其他：如胫骨结节骨软骨炎等。疾病症状不同，治疗方式也不同。引发软骨炎的原因有哪些？高发人群有哪些？引发软骨炎的主要病因有创伤、长期受压、受凉等等。相对应的高发人群主要有进行激烈活动、存在不良姿势、衣着不足者。具体的病因以及高发人群如下：创伤。存在骨软骨的部位，比如胸廓前方、耳、鼻等处，遭受到了直接暴力打击或挤压损伤，就有可能会造成软骨的破损或挫伤。患者可能会出现损伤处的无菌性炎症或感染性炎症，并且可能会出现慢性病变。上述情况常见于一些经常进行激烈体育运动者，比如专业的运动员、进行重体力劳动者等。长期受压。由于某些不良姿势，比如不良睡姿、坐姿，导致软骨长期受压，就会引起软骨炎。此类病变常见于一些存在不良姿势习惯者，像长时间坐立工作或长期卧床的人群。受凉。部分患者可能会由于某些部位受凉而引起软骨的无菌性炎症。这种情况常见于室外劳动者，或由于自身习惯、工作要求等因素，导致衣着不足的人群。软骨炎的常见症状有哪些？软骨炎是一类疾病，其涉及的疾病种类太多，情况也较为复杂，因此这里仅列出一些共性的症状：局部疼痛：受到炎症的影响，患者可能感觉局部疼痛，且存在压痛，伴随有活动后疼痛加重、活动受限等情况。局部红肿：受到炎症的影响，患者局部组织可能会发红、肿胀，同时可伴随局部皮肤温度升高。发热：患者可能会出现体温超过 37.5 摄氏度，期间出现怕冷、寒战等表现。软骨炎应该去哪个科室就诊？软骨炎因为涉及疾病较多，所以可能会涉及多个科室，这里仅优先把重点涉及到的科室列出如下：骨科、风湿免疫科、感染科、胸外科。软骨炎如何诊断？对软骨炎患者进行诊断时，需要结合病史、症状、体征以及辅助检查的结果，来进行综合判断。此时需要对患者进行体格检查以及辅助检查。具体的诊断方式以及所需要的检查如下：询问病史。在患者就诊时，首先要询问一下患者有无该病的相关病史，比如在某处有无陈旧性损伤、受凉或长期受压的情况。体格检查。医生首先要通过自己的双手，对患者进行初步检查。比如需要详细询问一下患者的症状，如何处、何时会出现疼痛。在此基础上，需要检查一下患处有无明显的压痛、叩击痛以及疼痛的具体深度。辅助检查。对于该类患者，需要进行 X 线平片、CT、核磁共振一类的检查，以明确诊断，并且跟相关的疾病进行鉴别。软骨炎如何治疗？对软骨炎患者，应当采取制动、使用消炎止痛药物、应用抗生素、理疗等方式来进行治疗。具体的方式如下：制动。在患者发病后，首先要使其停止诱发疼痛的活动。比如对于出现肋软骨炎的患者，要使其卧床休息，避免胸廓剧烈起伏。使用止痛药物。对于此类患者，可同时口服以及外用一些具有消炎止痛作用的药物[2]。比如可以使患者口服尼美舒利，并且在患处外用双氯芬酸钠乳膏。应用抗生素。对于某些由细菌感染（如链球菌）而导致此类病变的患者，要应用敏感的抗生素来进行治疗，比如阿莫西林。理疗。在上述治疗的基础上，可以对患者采取红外线照射、微波等理疗，以促进康复。手术。在长期药物治疗与物理治疗后效果不理想，或常常出现反复时，可考虑手术治疗，手术切除炎症软骨也是治疗肋软骨炎的一种有效方法。软骨炎可以根治吗？软骨炎是否可以根治不能一概而论，其中非特异性肋软骨炎软骨炎的一种类型，指胸肋关节面的无菌性炎症）可以治愈，其它常见的几种软骨炎如：复发性多软骨炎、剥脱性骨软骨炎等均很难治愈。另外软骨炎均有复发的可能。软骨炎患者日常生活中有哪些注意事项？软骨炎患者在日常生活中应该注意如下事项：密切观察病情：因为软骨炎有复发的可能，如反复出现局部的疼痛和红肿等症状，因此患者需要注意观察自己的病情，及时就医。定期复查：患者在治疗期间和治疗后都需要按照医嘱定期复查。合理运动：患者病情严重时，可以采取卧床休息的方式进行恢复。病情缓解后，则可以按照医生的建议进行适当的运动，但切记不可进行剧烈的运动，避免加重软骨的损伤[3]。注意心理健康：因为该疾病病情较重时可能会影响运动功能，甚至需要卧床休息，因此，患者通常会有较重的心理负担，家人和朋友需要正向引导和陪伴，帮助患者树立康复的信心。软骨炎如何预防？对于肋软骨炎，可以通过加强保暖，防止局部长期受压，防止局部受伤等方式来进行预防。具体的预防措施如下：加强保暖。在该类疾病好发部位，比如胸廓前方，需要加强保暖。尤其在患者出汗，或者室外温度较低的时候，需要做好患处的保暖[2]。防止局部长期受压。患者在日常生活当中，一定要注意纠正自己的一些不良的姿势习惯。比如患者不要长时间俯卧或者蜷缩在某处。上述的不良姿势习惯可能会造成某些软骨，比如肋软骨，长时间受到压迫，继而出现炎症。防止外伤。在患者进行激烈活动时，或者进行一些高强度的劳动时，一定要做好防护，防止相关部位受到剧烈撞击或挤压。比如患者可以佩戴护具，穿一些较厚的衣服等等[1]。另外患者尽量不要进行一些危险的活动，比如练习搏击、拳击等。
退行性骨关节炎
退行性骨关节炎是什么？人们曾经认为骨关节炎（osteoarthritis, OA）只是单纯退变性「磨损」过程，因此常将其误称为「退行性关节病（炎）」。但是 OA 的发病机制远比单纯磨损复杂，其中「炎症」更是关键因素，所以不再使用「退行性关节病」一称。骨关节炎（OA）指由多种因素引起的关节软骨纤维化、破裂、脱失和继发性增生而导致关节病变，受损关节可能出现不同程度的僵硬与不稳定，导致正常功能受损，甚至功能丧失。退行性骨关节炎的原因是什么？骨关节炎病因目前还不明确，其发生与年龄、肥胖、炎症、创伤及遗传因素等有关。可分为原发性和继发性两类。原发性 OA 多发生于中老年，无明显的全身或局部诱因，和遗传以及个人体质有一定关系。继发性 OA 多发生于青壮年，可继发于创伤、炎症、关节不稳、慢性反复的积累性劳损或先天性疾病等。退行性骨关节炎应该看哪个科？英文名称：Osteoarthritis，OA.别名：骨关节炎、退行性关节病、骨性关节病、增生性关节炎、老年性关节炎、肥大关节炎。就诊科室：骨科、康复科、运动医学科。退行性骨关节炎常见于哪些人群？骨关节炎以中老年人多见，女性多于男性。60 岁以上的人群患病率可达 50%，75 岁以上的人群则达 80%。好发于负重大、活动多的关节，如膝、脊柱（颈椎和腰椎）、髋、踝、手指等关节，其中膝关节的发生率最高。退行性骨关节炎有什么表现？主要症状是疼痛，开始为隐痛不适，以后逐步加重，常与天气变化有关。由于软骨下骨的充血水肿，不动时也能感觉疼痛，稍加活动后反而减轻，称为「休息痛」。如果活动过多，因关节摩擦又会加重疼痛。另外关节活动会变的不灵活，早晨或休息后更加明显，关节有僵硬感，在气压降低或湿度增加时加重，活动后可逐渐缓解，关节活动时可有摩擦音，有时会发生关节交锁。手部关节会变的肿大变形，部分膝关节因骨赘形成或关节腔积液也会造成关节肿大。部分患者可发生膝关节屈曲或内外翻畸形，以膝内翻为多见。退行性骨关节炎怎么诊断？主要根据上述临床表现，体检显示关节肿胀，有渗液，关节周围肌肉萎缩，有不同程度的活动受限和肌痉挛。X 线片可见关节间隙变窄，关节边缘有骨赘形成，软骨下骨硬化和有囊腔形成，到后期骨端变形，关节面凹凸不平，边缘骨质明显增生。退行性骨关节炎怎么治疗？骨关节炎的治疗以非药物与药物治疗相结合、必要时手术及治疗个体化为原则。急性期，关节肿胀、疼痛明显应卧床休息，用一些支具进行固定，防止发生变形。必要时采用药物治疗，以缓解疼痛、控制炎症；康复治疗包括物理因子治疗、运动治疗等。骨关节炎的晚期出现畸形或持续性疼痛，影响生活自理时，可采用手术治疗，方法有游离体摘除术、关节清理术、截骨术、关节融合术及关节成形术。退行性骨关节炎结局怎么样？随着年龄的增长和骨关节炎病情的进展，老年患者日常生活活动和社会参与受限，严重者可丧失劳动和生活能力。退行性骨关节炎怎么预防？避免肥胖、控制体重；注意保暖；避免长时间保持同一个姿势；锻炼时以轻缓运动为主；注意补充钙质。退行性关节炎患者应减少不合理的运动，避免长时间跑、跳、蹲，可做有氧运动（如游泳、骑自行车）、关节功能训练、肌力训练等。
腿长差异
腿长差异是什么？「腿长差异」（leg length discrepancy、LLD）就是人体下肢长短不齐，是常见的潜在伤病隐患，只有 10％ 的人群具有完全相同的下肢长度[1]，正常情况下，人的双腿长度并不会完全相等，但大多数人长度差一般不超过 4 mm[2]。腿长差异 ≤ 20 mm 一般不会引起症状，> 20 mm 可能会出现跛行、关节疼痛及下肢痛等症状[1,3]，差异 ≤ 20 mm 不需要特殊治疗[1]，> 20 mm 时可采取手术治疗 。腿长差异常见吗？极其常见，超过 90％ 的人群存在腿长差异，腿长差异超过 5 mm 的人占比接近 50％，超过 9 mm 的大约占 20％[1]，即 100 个人中，可能有 90 个人存在腿长差异，其中 50 个人腿长差异超过 5 mm，20 个人腿长差异超过 9 mm。腿长差异的分类有哪些？根据病因，可分为：结构性长短腿：由于某些原因（如骨肿瘤等）导致的两条腿的绝对长度不一样；功能性长短腿：比结构性长短腿更普遍，更常见[1,2]。根据表现形式，可分为：绝对性的双下肢不等长：如创伤后骺板损伤、一侧肢体先天性发育异常等原因导致；相对性的双下肢不等长：如脊柱侧弯、骨盆倾斜等导致[4]。腿长差异患者有什么症状表现？腿长差异 ≤ 20 mm 一般不会引起症状，但少数患者差异 > 5 mm 会导致膝关节、髋关节、腰背部出现疼痛问题，这是一个长期过程，在短期内不会出现病理学问题，腿长差异 > 9 mm 也可能会出现经常性疼痛问题。腿长差异 > 20 mm 会导致肌肉产生的代偿性改变，并且大多数情况会出现跛行、下肢关节疼痛等症状[1,3]。
腿长差异怎么矫正？如果两条腿的差距在 20 mm 之内，一般是无需矫正的，如果经骨科检查，对双下肢全长判定大于 20 mm，行走有跛行感，继发下肢关节疼痛，跟腱挛缩等并发症，可根据具体的病因及程度进行矫正[1]。矫形鞋或鞋垫：适用于 20 mm 以内的腿长差异，对肢体功能无影响，但对走路姿势有矫正作用，防止脊柱侧弯[3]；手术治疗，如健侧骨骺阻滞、健侧肢体缩短截骨、短侧肢体延长术等[4]。
腿长差异患者在什么情况下应前往医院就诊？出现跛行、腰背痛、下肢关节疼痛时，建议去医院就诊。腿长差异患者去医院一般先挂什么科室？骨科。腿长差异患者需要做哪些检查？体格检查：通过观察患者双下肢外观及患者步态，来初步了解患者是否存在双下肢腿长差异。骨科检查：可通过用软尺测量等方式，判定患者是否存在腿长差异。X 线检查：目的是为了确定双下肢是否存在差异及差异大小，还可判断患者髋部是否存在异常，明确病因[4]。
腿长差异可能是什么原因导致的？创伤因素：如车祸、意外等创伤导致骨骺损伤或骨折畸形愈合，进而引起双下肢不等长，全髋关节置换术后的腿长差异发生率为 50％～80％[3,4]；非创伤因素：先天发育异常、骨肿瘤、骨关节感染、遗传代谢性疾病等，均可导致双下肢不等长[4]，后天的不良习惯，也可导致长短腿。不同类型的腿长差异，其病因也不相同：绝对性的双下肢不等长：创伤后骺板损伤、骨折畸形愈合或不愈合，一侧肢体先天发育异常等；相对性的双下肢不等长：脊柱侧弯、髋关节发育不良、骨盆倾斜等[4]。腿长差异有什么危害？脊柱侧弯：长短腿可能导致骨盆高低不一致，从而导致脊柱侧弯，长此以往，可能会导致患者出现颈部、背部、腰部和骶髂关节的疼痛症状进一步加重后还会挤压脏器，造成胃痛、呼吸不畅等多种临床表现。骨盆扭转：腿长差异对骨盆常见的影响为骨盆在矢状面与额状面的旋转，从而导致骨盆扭转[1]。骶髂关节功能紊乱：因腿的长度不对称，骨盆被压在股骨头上必须通过旋转或扭转使得倾向于短腿一侧股骨的前方和对侧后方，这势必导致骶髂关节出现功能紊乱[1]。除了上述较为严重的生理影响之外，长短腿还会影响患者的心理健康，对患者生活、工作和学习带来不良影响。腿长差异可以预防吗？如何预防？如因姿势不正确导致的腿长差异，可以通过纠正姿势来预防；全髋关节置换术引起的腿长差异可以预防， 医生需要考虑患者股骨近端的形态，进行术前数字化模板测量和术中对下肢长度的预判，从而避免腿长差异，其中，术中导航可显著减少下肢长短差异的发生[5]。腿长差异患者日常需要注意哪些防护？纠正不良习惯，如跷二郎腿等不良坐姿等，防止因长时间不良习惯导致的腿长差异。可穿矫正鞋、矫正鞋垫改善症状。
提踵训练
提踵训练怎么做？动作名称：提踵训练动作所需器材：台阶、哑铃片动作目的：增强小腿三头肌力量。体位描述：站立于台阶外侧或哑铃片上。动作描述：收腹挺胸，身体直立，膝关节伸直，尽可能高地向上抬高脚跟，稍停留 3～4 秒，缓慢还原。关键细节：以前脚掌为支撑，通过脚趾将人抬起，停留一段时间后缓慢地、有控制地放下。易犯错误：利用惯性收回，没有控制。训练量：每侧练习 10～15 次，练习 2～3 组。总结：如在台阶外侧悬空练习，不仅可以提高小腿三头肌的力量，还可以增加踝关节的稳定性。
腕部韧带损伤
腕部韧带损伤是什么？腕部前后内外有四组与关节紧密相连的重要韧带，分别是桡腕掌侧韧带、桡腕背侧韧带、桡侧副韧带和三角软骨复合体，从各方向加固腕关节。当腕部因受到强大外力作用而活动角度过大时，可能出现腕部周围韧带的拉伤或撕裂。
腕部韧带损伤有哪些症状？腕关节损伤韧带处有持续性钝痛或撕裂样疼痛；患手活动受限；抵抗阻力做与疼痛位置反方向的腕部运动时，疼痛加重。
腕部韧带损伤的原因是什么？腕部周围韧带损伤多由外力引起，特别是外力直接作用在腕关节，以及比如跌倒时手掌或手背着地，腕部周围的韧带被极度牵拉，从而引起周围韧带发生不同程度的损伤，如韧带拉伤、撕裂或者断裂[1]。腕部韧带损伤好发于哪些人群？以下人群腕部韧带损伤风险较高[1]：参加接触性体育运动者；重体力劳动者；长时间从事手工作业者。
腕部韧带损伤在什么情况需要去医院治疗？当患者受伤后出现手腕局部肿胀或压痛，或可见皮下淤血，以及明显的手腕活动受限时，说明可能出现腕部韧带损伤，应及时就医。腕部韧带损伤需要去哪个科室就诊？建议前往以下科室就诊：骨科运动医学科手外科康复医学科腕部韧带损伤需要拍片子吗？需要，腕部韧带损伤时应进行以下辅助检查：X 线检查：检查腕部有无合并骨折损伤；MRI 检查：可判断韧带损伤的位置及程度，以及关节腔内有无积液。若腕部韧带出现损伤，可见韧带损伤征象及关节腔内积液。
腕部韧带损伤后即刻应如何处理？减少腕部运动，可贴敷弹性绷带。症状重者应限制腕关节过度活动；制动休息 ；急性损伤 24～48 h 以内冷敷，48 h 后若炎症消除可予湿热敷。腕部韧带损伤能自愈吗？轻度韧带拉伤可以自愈。严重损伤导致韧带部分撕裂或断裂是不能自愈的，需要通过保守或手术治疗，配合后期手部康复治疗和功能训练方可痊愈。腕部韧带损伤后需要做手术吗？若只是单纯的韧带拉伤，可以采用非手术治疗。如果韧带出现了撕裂或者断裂的情况，很容易引起腕关节的不稳定，导致后期腕关节稳定性下降，骨表面和关节软骨过度磨损并出现新的损伤。患者可能出现手腕过松，活动时伴有明显疼痛的症状，甚至在活动后会出现持续肿胀。因此需要手术治疗。腕部韧带损伤后需要固定手腕吗？视损伤轻重程度而定。严重损伤导致韧带断裂，手术治疗后需要固定手腕，具体固定时间以手术医生的医嘱为准。轻度损伤导致韧带拉伤的情况无需要固定手腕，但要减少腕关节活动，使损伤的韧带组织逐渐愈合。腕部韧带损伤可以在家做哪些康复训练？在损伤后康复前期（0～12 周），患者应减少腕部活动，损伤严重者应按医嘱佩戴护具固定腕关节。在此阶段主要以相邻的肘关节和手部功能恢复为主，可在无痛状态下辅助被动活动腕关节，以防止腕关节僵硬。患者在这一阶段可进行以下家庭康复训练[2,3]，如果练习中有任何不适，应停止并咨询医生。肱二头肌静力收缩练习（E2）肱三头肌静力收缩练习（E3）手部握/伸拳练习（E14）手部对掌练习（E51）腕关节辅助屈伸练习（E19）在损伤后康复后期（12 周之后），损伤较轻的患者症状已经明显减退，可以主动活动手腕，损伤较重的患者可以在康复师指导下摘掉护具解除固定。此时患者应逐渐恢复腕部主动活动练习，并逐步进阶为小强度的抗组活动，同时可以结合生活中抓握、拧等动作进行练习，进一步恢复腕关节功能，为回归正常生活和运动做准备。患者在这一阶段可进行以下家庭康复训练[2,3]，如果练习中有任何不适，应停止并咨询医生。腕关节主动屈伸练习（E4）腕关节主动尺偏、桡偏练习（E9、E10）腕关节抗阻屈伸练习（E52）腕关节抗阻桡偏、尺偏练习（E13、E1）拧毛巾训练（E50）拧杯盖训练（E23）腕部韧带损伤可以做理疗吗？可以，物理因子治疗是腕部韧带损伤的常用治疗方法[1]。超声波治疗：能够消除炎症和肿胀，对手部和腕部韧带损伤有一定疗效。多采用小剂量，接触移动法，0.6～1.0 W/cm2，每日一次。水下法超声波治疗效果更佳，声头距离病变处 2～3 cm，0.3～0.6 W/cm2，治疗 3～5 min，有消炎消肿作用。超短波治疗：急性期选择无热量，局部电极对置法，起到消除炎症的作用。石蜡疗法：在炎症消除后进行，能够改善局部血液循环，促进肿胀消除。采用浸蜡法和盘法，每次 20～30 min。间动电流疗法：采用疏密波或间升波，5～10 min，有镇痛和放松肌肉的作用。腕部韧带损伤之后会留下后遗症吗？看情况。患者损伤后及时就医进行诊断，并在康复师的帮助下及时、科学的康复，是不会留下后遗症的。但患者若损伤后间隔过长时间再就医，或是没有及时进行正确的康复治疗和训练，则可能导致受伤部位软组织粘连，关节僵硬并且活动受限，进而出现手部功能受限的情况，即留下后遗症。腕部韧带损伤术后有什么需要注意的？需注意控制局部肿胀，避免切口感染；需注意避免过早负重，限制患侧手指或者手负重抓握、支撑等，负重强度需遵医嘱；注意尽早开始康复训练，保证肩、肘关节主动关节活动度和肌肉力量的恢复。
腕部韧带损伤后还能做家务吗？患者在康复至恢复腕部正常功能后可逐渐恢复家务活动。具体标准如下：患侧腕部无明显肿胀，完成目标活动时无疼痛；患侧腕关节各方向活动度恢复至与健侧一致；患侧腕关节各方向运动肌肉力量恢复至与健侧基本一致；影像学检查患侧腕部无骨折及韧带无撕裂。腕部韧带损伤多久能开始运动？患者恢复运动的评估标准与上文一致。上肢参与度较少的运动，如跑步等，可以在症状基本消除，关节活动功能正常后恢复进行。但若进行篮球、羽毛球等手部参与度高，对腕部负荷较大的运动，则需要继续训练前臂肌群力量，增强手臂及腕部力量与稳定性后方可逐渐恢复。
预防腕部韧带损伤，生活中要注意什么？注意保护，长时间进行家务劳动或运动时可佩戴护具，若出现腕部不适时应及时减少活动；可适当进行前臂肌肉力量的训练和放松，增强腕关节稳定性。腕部韧带损伤容易复发吗？怎样防止复发？在做好预防措施的情况下不易复发。生活中预防腕部韧带损伤复发应注意以下几点：防止伤侧腕部长时间持续高负荷工作，如过长时间的持续手部运动或工作等；适当为伤侧腕部佩戴腕部护具；生活及运动中注意防止跌倒，避免跌倒时手部触地引起的腕部韧带损伤。
外侧副韧带损伤
外侧副韧带在哪？有什么用？外侧副韧带位于膝关节外侧，连接着大腿的股骨和小腿的腓骨。由于膝关节的稳定性主要依靠肌肉和韧带维持，因此外侧副韧带是维持膝关节侧向活动与稳定性的重要结构，同时外侧副韧带还协助其他韧带控制膝关节的旋转活动[1]。外侧副韧带损伤会带来哪些危害？外侧副韧带是维持膝关节侧向稳定的重要结构，而膝关节承担着力学传导和缓冲地面反作用力的重要作用，外侧副韧带的损伤意味着膝关节稳定性的破坏。损伤后膝关节会产生肿胀和疼痛，使关节运动功能受限，若长期不能愈合或反复损伤则会加重关节其他韧带的负荷，以及加速关节面软骨的磨损，导致其他新的损伤。
外侧副韧带损伤会有哪些症状？患者怎么做初步判断？患者通常有明显的膝关节损伤史。受伤一侧的膝关节外侧局部疼痛、肿胀，有时伴有淤青，受伤严重时可听到韧带断裂的清脆响声。伤后膝关节呈弯曲状态，无法继续运动。受伤后伤侧膝关节外侧按压时会出现明显疼痛。
外侧副韧带损伤的因素有哪些？力学因素：在膝关节受到强大的侧向外力时，大腿会突然外展、外旋，或是在屈膝状态下小腿突然内收、内旋，因此对外侧副韧带造成损伤，力学因素是外侧副韧带损伤中最为主要的因素；性别：女性由于下肢肌肉力量较男性偏弱，下肢稳定性和动作控制能力相对较差，因此损伤风险相对较高；运动方式：大强度、高速度、高对抗性的运动（如篮球、足球、橄榄球等）容易产生大量身体接触，且人体更容易产生疲劳，因此损伤风险较大；在遭受车祸之类严重的外部撞击时，也可能发生外侧副韧带损伤[1]。
外侧副韧带损伤的患者需要去看哪个科室？若患者在运动中出现外侧副韧带损伤，建议前往运动医学科进行诊断治疗；若患者由于其他原因导致损伤，同时出现骨折等其他严重损伤，也可前往骨关节科进行详细诊断治疗。外侧副韧带的损伤程度如何判断？外侧副韧带的损伤程度通常需要 X 线片和核磁共振（MRI）检查判定，共分为 3 级：Ⅰ 度：X 片显示伤侧关节间隙增加 ＜ 5 mm，韧带轻度撕裂。Ⅱ 度：X 片显示伤侧关节间隙增加 5～10 mm，韧带部分撕裂。Ⅲ 度：X 片显示伤侧关节间隙增加 ＞ 10 mm，韧带完全断裂。除此之外，患者还应请医生根据临床检查和影像学检查结果，综合判断是否同时出现其他韧带或组织的损伤。
外侧副韧带损伤后，在家静养可以痊愈吗？不可以。在外侧副韧带损伤后，单纯的静养是无法痊愈的，膝关节功能也不能完全恢复。首先应由医生根据患者韧带损伤的程度判断是否需要进行手术。若无需手术，则患者应遵医嘱进行膝关节固定，并由康复师进行相应的理疗和康复训练，逐渐恢复膝关节功能，避免关节僵硬或功能下降（具体康复训练见后文）。外侧副韧带损伤可以在家做哪些康复训练？康复训练的目的是在维持关节稳定，促进韧带愈合的前提下，尽早开始关节活动和周围肌肉训练，逐步恢复下肢负重及整体运动功能。外侧副韧带损伤后，患者通常需要佩戴支具固定约 6 周左右 (具体时间请以医嘱为准)。在此阶段，患者应佩戴支具进行臀部、大腿和小腿肌群力量训练[2-3]：俯卧后抬腿：训练臀部肌群（A45）侧卧抬腿：训练臀部侧面肌群（H10）仰卧直抬腿：训练大腿前侧肌群 (A41)弹力带抗阻踝关节训练：训练踝关节周围肌群 (H12)在康复后期，伤侧下肢恢复负重并拆除支具后，患者可在医生和康复师允许后进行以下康复训练：单腿站立平衡训练：训练膝关节稳定性及下肢平衡能力 (H13)前后脚站立平衡训练：训练膝关节稳定性及下肢平衡能力 (H14)单腿下蹲：训练臀部和大腿肌肉力量、膝关节稳定性及下肢平衡能力 (G26)弓箭步下蹲：训练臀部和大腿肌肉力量、膝关节稳定性及下肢平衡能力 (G22)蚌式开合：训练臀部侧面肌肉力量居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。外侧副韧带损伤可以做理疗和按摩吗？理疗是外侧副韧带损伤后消除膝关节炎症和肿胀的有效方法。外侧副韧带损伤后，患者通常会出现膝关节疼痛肿胀的症状。因此在度过急性期后，可以前往医院或康复中心进行超声波、短波等理疗以达到膝关节消肿止痛的目的，但一定要由专业康复师进行剂量的选择和仪器操作，切忌患者自行购买仪器设备在家自行操作。按摩对于膝关节周围肌肉有较好的放松作用，能够有效避免大腿前侧、后侧的肌肉和外侧的髂胫束出现过度紧张的症状，但对外侧副韧带损伤的恢复没有明显作用。在损伤初期，可以由康复师对大腿、小腿和臀部肌肉进行轻度按摩，以放松肌肉和改善血液循环为主要目的。但不应力度过大或对膝关节进行按摩，这样会刺激损伤部位，加重肿胀和疼痛程度。在损伤后期则可以由康复师对大腿、小腿和臀部肌肉进行适度按摩，以放松肌肉，避免过度紧张为主要目的。同时还应在康复师的指导下多进行下肢肌肉力量和平衡等功能的训练。
外侧副韧带损伤后该冰敷还是热敷？患者在损伤发生后 48～72 小时内都应进行冷敷，禁止热敷。冷敷的作用是防止关节进一步肿胀并减轻疼痛，但每次冷敷的时间不应过长，控制在 15～20 分钟内为宜。在疼痛和肿胀基本消除后，可以适当进行热敷以促进局部血液循环，加速恢复。外侧副韧带损伤后需要卧床休息吗？不需要完全卧床休息。外侧副韧带损伤后，患者应根据医嘱停止运动、及时佩戴支具、减少患侧下肢活动。但同时也应进行一些简单的康复训练，如股四头肌静力收缩、踝泵等动作，促进下肢血液循环，避免患侧下肢肌肉快速萎缩。外侧副韧带损伤后在饮食上需要注意什么？避免辛辣刺激饮食，戒烟戒酒；营养均衡，多吃蔬菜水果，多吃鱼类、蛋类、奶类等优质蛋白质。外侧副韧带损伤后还能运动吗？外侧韧带损伤后应立即停止运动。患者在康复期内应佩戴支具约 8 周，避免膝关节完全伸直和过度弯曲，伤后 4 周内避免用受伤侧的膝盖负重，具体时间还应征求医生及康复师的建议。伤侧腿恢复负重并拆除支具后，患者应用前面提及的动作重点恢复下肢肌肉力量及膝关节稳定性，逐步恢复慢跑等低强度运动，待医生检查韧带完全恢复，且伤侧下肢肌肉力量与关节稳定性恢复至与健侧基本一致后，再恢复球类等剧烈运动。此外，对于同时有关节软骨损伤的患者，建议只进行轻度的休闲运动，避免高速奔跑、扭转等复杂快速的运动。
哪些康复训练动作能预防外侧副韧带损伤？臀部肌肉是维持下肢稳定性的重要结构，因此增强臀部肌肉力量，改善膝关节稳定性的训练能够有效预防外侧副韧带的损伤：保加利亚蹲(A15)怪兽步行走(A46)侧向弓步下蹲(G27)如何预防外侧副韧带损伤复发？增强下肢及躯干核心肌肉力量，尤其是臀部肌肉的训练，改善下肢整体动作控制能力及稳定性，使人体在运动中能够更好控制自身动作；运动前做好充分热身，让肌肉充分发挥稳定作用；运动后及时进行肌肉牵拉和放松，避免肌肉过度紧张影响功能；在运动中避免过度激烈的身体接触及对抗。
未分化关节炎
未分化关节炎是什么？未分化关节炎指的是某些早期诊断不明，不能归类于某一种特定的关节炎的早期炎症性关节病，「早期」通常持续 6 周～1 年。未分化关节炎会恶化吗？未分化关节炎随着症状的进一步加重或者是检查结果的进一步完善，患者最终可能被确诊为类风湿关节炎、骨关节炎等诊断，部分患者可自发缓解或成为持续未分化状态。已分化关节炎有哪些？能符合某一种具体关节炎诊断标准，归类于某单一疾病的，可以称之为已分化关节炎，例如：骨关节炎、类风湿性关节炎、痛风性关节炎等。
所有关节肿痛都是未分化关节炎吗？并不是所有关节肿痛都是未分化关节炎，只有在诊断不明，而且暂时没有办法和其他关节炎鉴别诊断时，才能成为未分化关节炎。未分化关节炎早期有什么表现？患者通常主诉至少 1 个关节出现发红、肿胀、疼痛，或者关节的压痛，可能存在晨僵现象，查体可以发现关节周围柔软的组织肿胀，通常有积液波动感。
未分化关节炎的病因是什么？未分化关节炎随着病情进展和检查的进一步完善，可能最终被确诊为某种单一疾病，因此转归多样、病因不明。例如三分之一患者最终诊断为类风湿关节炎，而类风湿关节炎是一种病因未明的慢性的、系统性、炎症性疾病，病因可以简单总结为自身免疫系统的异常，对自身组织器官进行错误的识别、攻击。未分化关节炎哪类人易得？由于未分化关节尚无权威的定义和诊断标准，加上未分化关节炎可能存在不同转归，因此目前暂无权威流行病学调查揭示未分化关节炎的高发人群。但从常见的转归类风湿关节炎、骨关节炎等来考量，中老年女性可能是为分化关节炎的高发人群。未分化关节炎会传染吗？不会，这是一种炎症性疾病，并不是细菌或病毒感染，不会传染。
未分化关节炎需要做什么检查？需要抽血及影像学检查共同诊断。抽血检查包括风湿免疫指标（类风湿因子、抗环瓜氨酸肽抗体等）、急性炎症反应物（C 反应蛋白、血沉等），影像学检查包括 X 线、核磁共振等，必要时还需要做关节腔穿刺抽液检查。
未分化关节炎去哪个科看？首诊应就诊风湿免疫科，多大数未分化关节炎在经过风湿免疫科检查评估后能确诊。未分化关节炎不治疗能好吗？约有 30% 的未经治疗的未分化关节炎在 1 年内自行缓解，一旦症状持续时间超过 8 周，自行缓解的可能性较低。未分化关节炎怎么治？能治好吗？未分化关节炎可以治疗，主要根据的是类风湿关节炎及脊柱关节炎治疗方法指南。未分化关节炎无法根治，早期的治疗目的是预防及抑制炎症并且延缓关节的破坏，药物治疗包括非甾体抗炎止痛药、抗风湿药物、甲氨蝶呤等。在转归确诊为单一关节病后则按照相关治疗方案继续治疗。未分化关节炎需要定期复查吗？多久复查一次？需要定期复查。初始治疗目标是在 3 个月内实现症状缓解，因此建议至少每 3个月复查一次，监测药物毒副作用、同时评判是否需要调整治疗方案。
未分化关节炎生活中有什么要注意的？患者应充分理解未分化关节炎的定义及治疗目标，强调目前是以炎症性关节病治疗，将来可能确诊为其他特定类型的关节炎，需要调整治疗方案。日常生活应多休息，适当锻炼，例如关节活动度锻炼有助于保留关节活动度，规律的有氧运动可以改善肌肉功能、关节稳定性及整体的身体机能。适当进行理疗，热敷或冷敷都可能缓解疼痛或僵硬感。必要时还可以使用关节支具/护具。得了未分化关节炎，还能运动吗？可以运动。缺乏运动会导致关节活动度减小、关节僵硬、肌肉萎缩，从而降低关节稳定性，进一步加重疲倦感和肌肉无力，因此，让患者进行规律运动十分重要。
未分化关节炎如何预防？由于未分化关节炎病因未明，存在不同转归，暂无明确有效的预防方法，如出现长时间的原因不明的关节肿痛，应尽早就诊、尽早干预治疗。
腕骨骨折
腕骨骨折是什么？腕骨位于腕关节，包括八块骨头，分别是舟骨、月骨、三角骨、豌豆骨，大多角骨、小多角骨、头状骨、钩骨。腕骨骨折比较常见，而腕骨骨折中最常见的是手舟骨的骨折，占所有腕骨骨折的 70%～80%；其次是月骨骨折；三角骨骨折约占 8%；大多角骨约占 4%。腕骨骨折不处理会怎样？腕骨骨折不处理可能会导致腕部畸形。当腕骨骨折发生后，若及早治，则腕骨骨折复位情况较好、畸形较少较轻；若消极处理、治疗不当或固定不稳，则可能出现复位不良、错位愈合，进而导致腕骨部畸形情况的出现，可能会使关节活动受限、日常生活中手功能受影响。腕骨骨折后可能有什么并发症？腕骨骨折后，常见的并发症包括：神经损伤；复杂性疼痛综合征；骨折不愈合或愈合畸形；石膏固定后可能引起关节僵硬，肌肉萎缩[1]。
腕骨骨折有什么症状？一般表现为以下症状：疼痛：手指活动时或者在腕关节活动时疼痛；肿胀：腕骨骨折之后有局部的出血，或腕骨周围软组织损伤，会导致腕骨骨折后肿胀；有青紫瘀斑的出血征象：因骨折部位出血，导致皮下出现瘀血、瘀斑，可以在体表看到；腕关节活动受限：腕关节活动时明显受限，这是由于腕骨骨折时导致的疼痛、肿胀而引起的[2]。
腕骨骨折的产生原因有哪些？大多数腕骨骨折都是即刻发生的，通常由暴力或意外引起，如以下情况：交通事故；突然跌倒时，尤其是跌倒时用手撑地；直接暴力打击、碾压或扭转等[3]。腕骨骨折好发于哪些人群？参加接触性体育的人员，如篮球、橄榄球、搏击运动者；高尔夫、网球、棒球项目运动员，也容易发生腕骨骨折；重体力劳动者；长时间从事手工作业者；儿童发生腕骨骨折的可能性较低，因为腕骨在儿童时期处于软骨状态，到了成人时期才骨化[1]。
患者如何自我判断是否发生腕骨骨折？当怀疑腕骨骨折发生时，应第一时间就医，以便进一步确诊是否是腕骨骨折。腕骨骨折有时比较隐匿，多数腕骨骨折没有典型的体征，仅表现为轻微的疼痛，应该拍片检查。腕骨骨折后去医院需要挂什么科？医院的骨科、运动医学科、手外科、康复医学科等。
腕骨骨折后，有什么手部消肿的好办法？可以热敷吗？腕骨骨折后早期不可以热敷，相反，应该使用冰敷来帮助消除肿胀。冰敷的方法：使用冰袋或保鲜袋装冰水混合物（也就是一半水加一半冰），每次敷 15～20 分钟；早期如果肿胀特别明显，可以每隔 4 小时冰敷一次。也可以去康复科和运动康复中心做治疗，采用理疗和手法治疗等帮助消肿。腕骨骨折后是石膏固定还是手术治疗？需要就医后由医生通过系统评估检查后决定。如果是线样骨折（骨折端没有位移），常需要进行保守治疗就可以；如果为不稳定型骨折、开放性骨折，或通过非手术治疗骨折不愈合等情况，医生通常会建议手术治疗。腕骨骨折石膏固定后，可以静养吗？一般而言，腕骨骨折后，骨折部位需石膏固定 4～8 周，具体固定时间需要参考骨折严重程度及愈合情况而定。其他非骨折部位或关节，不可以完全静养，需及时进行关节活动度训练或肌力训练等运动康复措施，以促进消肿、促进血液循环、防止关节粘连或僵硬、预防肌肉萎缩等。腕骨骨折后一直用石膏固定，会影响肘关节和肩关节吗？会影响。石膏固定可以促进骨折的愈合，但是也可能由于长时间的固定，使相邻的关节（如肘关节和肩关节软组织）紧张、活动受限。因此可以进行以下肩关节和肘关节的活动，预防上述问题的出现[1]：E.2 肱二头肌收缩练习E.3 肱三头肌收缩练习E.5 肩关节活动练习E.20 肘关节抗阻屈曲E.21 肩关节抗阻屈曲练习E.22 肩关节抗阻伸展练习腕骨骨折术后怎么康复？可以做哪些康复训练？腕骨骨折手术治疗后的康复需分阶段、循序渐进完成。第一阶段：骨折后 0～2 个月康复重点是：控制并消除肿胀，缓解疼痛，固定保护骨折部位；进行术后疤痕松解，预防瘢痕增生；预防骨折一侧的肩关节和肘关节肌肉萎缩；可以进行以下活动[4]：E.2 肱二头肌静力收缩练习E.3 肱三头肌静力收缩练习E.5 肩关节活动练习E.20 肘关节抗阻屈曲E.21 肩关节抗阻屈曲练习E.22 肩关节抗阻伸展练习第二阶段：骨折 2 个月以后一旦影像学资料上显示愈合后（通常时间是 6～8 周）[4]，这时的康复重点是：开始腕部和手指的活动度练习，以及肌肉力量训练。肌肉力量训练可以先从前臂主动活动开始，从徒手抗组，过渡到器械抗阻训练。前臂活动练习如下：E.7 前臂旋后练习腕关节、指关节的牵伸训练和活动度练习如下[4]：E.24 屈腕肌群牵拉练习E.25 手指肌群牵拉练习E.19 腕关节辅助屈伸练习E.4 腕关节屈伸练习E.9 腕关节尺偏练习E.10 腕关节桡偏练习E.6 对指运动E.14 伸拳练习E.15 分指练习E.19 并指练习腕关节以及指关节的肌肉力量练习如下：E.1 腕关节抗阻尺偏训练E.13 腕关节抗阻桡偏训练E.18 手指力量抗阻练习最后，需要结合日常生活动作进行训练。日常生活动作训练如下：E.8 抓球运动E.11 手指钢琴练习E.12 弹簧练习E.23 拧瓶盖练习因个体差异化，建议腕骨骨折术后应尽早去医院康复科或康复中心寻求专业的康复指导。腕骨骨折可以做理疗吗？可以的。具体方法和剂量应在康复师指导下进行。以下列举腕骨骨折后，可能可以做的理疗：超短波疗法：无热量模式适用于腕骨骨折急性炎症期 0～2 周；微热量模式适用于促进骨折愈合阶段。磁疗法：适用于腕骨骨折急性阶段 0～2 周，起镇痛消肿、促进骨痂生长作用。超声波疗法：小剂量模式适用于腕骨骨折急性阶段 0～2 周，起镇痛消肿、促进骨痂形成作用；后期可用于瘢痕松解及组织粘连处理。红外线疗法 / 蜡疗：温热效应适用于腕骨骨折后期改善下肢远端血供、缓解疼痛并增加软组织延展性。如何判断腕骨骨折后已经恢复了？有什么标准吗？腕骨骨折后恢复良好，有以下标准：骨折愈合良好；受伤侧腕部以及相邻关节无疼痛和肿胀；受伤侧腕部以及相邻关节关节活动度不受限；受伤侧腕部以及相邻关节肌肉力量与健侧相比差异不明显；可以回归日常生活以及运动。
腕骨骨折后需要注意什么？腕骨骨折需及早诊治，预防后遗症发生；手术治疗后需注意控制局部肿胀，避免切口感染；保守治疗需注意避免过早负重，限制受伤侧手指或者手负重抓握、支撑等，负重强度需遵医嘱；注意尽早开始康复训练，保证肩、肘关节的关节活动度和肌肉力量的恢复。腕骨骨折后，吃什么有利于恢复呢？在正常均衡膳食下，不需要特别补充。也可以选择富含钙质、蛋白质、维生素一类食物，以提高人体免疫力且促进骨折恢复；避免高油高脂食物导致脂肪堆积。然而，及早诊治和积极的康复锻炼对于腕骨骨折的恢复更为重要。
如何预防腕骨骨折？运动或者长时间用手劳作时，可以适当佩戴护具。生活中注意预防跌倒，患有骨质疏松的人群由于骨骼较脆弱，摔倒后更容易发生腕部骨折，因此适当补充钙质、维生素 D，提高骨骼质量可以有效预防腕骨骨折[1]。
围绝经期
围绝经期是什么？围绝经期指的是从卵巢功能开始衰退直至女性月经永久停止后一年内的这段时间[1]。围绝经期有哪些症状？围绝经期是每位女性人生中必经的一段时期，然而由于个体的差异，其临床表现、持续时间、轻重程度均不完全一样。通常处在围绝经期的女性主要的表现有：月经紊乱：如月经不规律、经期持续时间长、月经量增多或减少；血管舒缩症状：最常见的就是潮热，特点是反复出现短暂的面部、颈部及胸部皮肤阵阵发红，伴有烘热，继之出汗，一般持续数分钟不等，发作频率不定；自主神经失调：如失眠、心慌、眩晕、头痛、耳鸣；精神神经症状：如激动易怒、焦虑不安、情绪低落、抑郁、不能自我控制、记忆力减退、注意力不集中。骨质疏松：围绝经期的女性由于雌激素水平下降，降钙素分泌减少，导致骨质吸收增加，合成减少，容易导致骨质疏松。围绝经期出现上述症状去哪个科室就诊？妇科、骨科。围绝经期出现上述症状该如何治疗呢？非激素药物治疗：维生素 D：可以减低骨折的风险，常见的不良反应有皮肤瘙痒、口唇干裂、发热、头痛、呕吐等[2]。双膦酸盐制剂：可以抑制骨的吸收，降低骨折发生的概率，极少数人可能会有头痛、腹泻、皮疹等不良反应[2]。选择性雌激素受体调节剂：常用药物有雷洛昔芬、拉索昔芬、苯卓昔芬，可以减低由于骨质疏松发生骨折的风险，少数人可能会出现潮热、外周水肿等不良反应[2]。选择性 5－羟色胺再摄取抑制剂：常用药物有盐酸帕罗西汀，可以改善患者的潮热，常见的不良反应有嗜睡、食欲减退、体重增加[1]。激素治疗：通过补充雌激素和孕激素治疗，来缓解患者的症状，用药途径有口服、经皮肤、经阴道和肌肉注射等方式，具体使用应在专科医生的指导下进行[2]。围绝经期女性该如何饮食？健康的饮食行为可以减少围绝经期的焦虑、抑郁的发生，缓解骨质疏松等情况。饮食应以蔬菜、水果、鱼类、豆类和橄榄油为主，可以有效预防潮热、盗汗等围绝经期的症状[3]。饮食中应当增加富含钙和钾的摄入，比如玉米、香蕉、菠菜、大豆、芥蓝，减少钠的摄入，比如腌制的咸菜、香肠、熏肉等，可以减少骨骼中钙的流失[3]。饮食中应补充足量的蛋白质，比如经常吃鸡蛋、精肉、牛肉、鱼虾等食物，这样可以预防骨质疏松。
尾骨疼痛
尾骨疼痛的定义是什么？尾部疼痛是一种症状，主要指骶骨下部、尾骨及周围部位的疼痛不适，有时可向臀部及腰骶部放射。通常在起坐时更明显，女性较为多见，可急性发病，也可能长时间存在，严重者影响病人的日常活动和精神情绪。尾骨疼痛应该看什么科？英文名称：Coccydynia, Tailbone Pain.别名：骶尾部疼痛、尾痛症等。就诊科室：骨科、疼痛科、急诊科、妇科、肛肠外科。尾骨疼痛的病因是什么？成年后的骶椎和最后一节腰椎通过椎间盘相连接，骶椎和尾骨直接形成骶尾关节，没有椎间盘结构，尾骨之间通过纤维软骨连接，因此骶尾骨之间的连接比较薄弱。日常生活中容易受到损伤，出现骶尾部的关节错位和尾骨脱位，甚至尾骨骨折，从而导致尾骨疼痛。一些盆腔炎症，肛周感染的侵袭，尾骨自身骨髓炎，骶尾部肿瘤等也可引起本病。尾骨疼痛常见于哪些人群？以中老年人群居多，男女均可发病，由于女性的尾骨是伸入到产道的，因此产后女性更容易发生尾骨疼痛，另外长期保持不良坐姿、久坐的情况下更容易发生。尾骨疼痛有什么表现？如果是短时间内急性发病，主要表现是尾骨部出现持续性隐痛、钝痛或者烧灼痛，有时可向周围扩散。慢性尾骨疼痛可表现为自发的持续性疼痛，也可在某些动作诱发下出现，一般起身行走、用力咳嗽、排便以及尾骨尖端受到挤压时可诱发或加重，平躺休息时可减轻。部分患者可能有异样感，如肛门内有顶压感，异物存在感或者里急后重感。尾骨疼痛怎么诊断？主要通过询问病史、体格检查、影像学检查等进行诊断和鉴别诊断，患者尾骨关节处常有压痛，影响平坐，肛门检查尾骨可有晃动感，晃动时可加剧或诱发疼痛。影像学检查可发现有无骨折、脱位。尾骨痛需要与肛周脓肿、带状疱疹性神经痛、骶尾部肿瘤转移相互鉴别。尾骨疼痛如何治疗？日常行为：急性期需要卧床休息，减少行走，避免久坐，减少臀部承重等刺激因素。一般治疗：红外线、冲击波等局部理疗，温水坐浴，目的为促进加快局部血液循环，消除炎症和水肿。口服止痛抗炎药物，如布洛芬等；也可酌情使用神经病理性疼痛指南药物，如加巴喷丁、普瑞巴林、度洛西汀等。经上述治疗不能缓解者可行痛点阻滞或硬膜外腔注射治疗，长期保守治疗不能有效缓解的还可行尾骨切除术。尾骨疼痛能治愈吗？预后一般良好，微创治疗配合保守治疗可明显缓解疼痛症状，但一些患者可能会反复发作，很难治愈，或者需要长期治疗。尾骨疼痛如何预防？改变日常的不良坐姿，避免久坐，尽量减少臀部承重和尾骨压力。日常还要避免外伤导致的骶尾部损伤，比如运动时跌倒、臀部着地等。
无菌性炎症
无菌性炎症是什么？由物理、化学、组织坏死、免疫反应等非生物性因素导致的炎症叫做无菌性炎症。是炎症中的一种，与其相对应是由细菌、病毒等生物性因素导致的感染性炎症。是一大类病理过程的总称，很多种疾病都会产生无菌性炎症，甚至某些疾病的本质就是一种无菌性炎症，比如系统性红斑狼疮、强直性脊柱炎等。无菌性炎症应该去哪个科室就诊？英文名称：Aseptic Inflammation / Sterile inflammation别名：无菌性炎症反应（sterile inflammatory response）就诊科室：免疫科、普通内科、风湿科、皮肤科、骨科、过敏反应科等无菌性炎症是什么原因引起的？常见有以下几大因素：物理因素：高、低温，机械损伤，紫外线，射线等；化学因素：酸，碱，强氧化剂等；组织坏死：各种原因导致的组织缺血、缺氧产生的组织坏死；免疫因素：身体免疫功能紊乱时也会产生无菌性炎症，如系统性红斑狼疮等。无菌性炎症常见于哪些人群？任何年龄人群均可发病，没有男女差别。无菌性炎症有什么表现？疼痛：病变部位出现明显的疼痛症状，一般为持续性的钝痛；功能受限：相应器官的功能受限，如肩周炎导致的胳膊活动受限等。无菌性炎症怎么诊断？临床检查：检查病变部位疼痛症状，相应器官的功能等基本确定病变的部位；抽血化验：血常规、C 反应蛋白、血沉、降钙素原等：通过抽血化验可以大致区分感染性炎症和无菌性炎症，在一定程度上也可以反映炎症的严重程度；CT、MRI 等检查：比如膝关节 MRI，骶髂关节的 CT 等检查。这些辅助检查能够明确炎症波及的范围、有没有结构的破坏以及破坏的严重程度。无菌性炎症怎么治疗？去除病因：消除机械创伤，高、低温以及长期的劳损等刺激因素。缓解症状：使用免疫抑制剂、消炎镇痛药、激素等药物，缓解症状；此外，红外线、激光等治疗也有一定的作用。促进组织修复：维生素、胶原、钙剂等促进已经损伤的组织的修复和功能恢复。无菌性炎症会导致哪些后果？无菌性炎症的预后跟其病因有关系。一般而言，因为物理、化学以及组织坏死导致的无菌性炎症预后比较好，诱发因素去除后炎症会自然消退，病程往往比较短。因为免疫反应导致的无菌性炎症预后相对较差，病程往往比较长，可能持续数年、数十年甚至伴随终生。无菌性炎症对生活的影响主要是一些身体器官的功能受限或丧失，如手指变形、脊柱僵硬、肾功能不全等，会极大影响到我们的日常生活。无菌性炎症怎么预防？远离生活中的危险因素：如高、低温环境，紫外线，放射线，强酸、强碱等。平素注意身体活（运）动量：注意活（运）动量，避免过量，出现劳损等，如四肢的肌肉劳损等。注意劳逸结合：某些职业的需要，长时间维持一种姿势或动作，平素应该可以变换体位，适时放松身体。注意休息、避免疲劳等。保持良好积极健康的心态情绪。
腕管综合征
腕管综合征是什么？腕管综合征（carpal tunnel syndrome，CTS），指由于多种原因导致的腕管压力增高，压迫正中神经后引起腕部以下正中神经分布区域感觉和运动功能障碍的一系列症候群。通俗的说，是从手臂通往手指的一根神经--正中神经，在腕部受压所致。正中神经「指挥」 3 个半手指，其中拇指、食指、中指会首先产生疼痛和感觉麻木。临床表现一般先出现桡侧（大拇指侧） 3 个半手指疼痛、麻木等感觉异常，随着病情进展可出现运动功能障碍，如做抓、握、搓、捻等动作时费力，动作不灵活，典型病例可表现为猿掌，晚期出现鱼际肌萎缩。是周围神经卡压综合征中最常见的一种。腕管是什么？腕管，顾名思义，腕管位于手腕部前面，是一个外围由腕骨和腕横韧带构成的管道，其内部有正中神经、拇长屈肌腱、4 条指浅屈肌腱、4 条指深屈肌腱通过。腕管是一缺乏伸展性的骨 - 韧带管道，任何因素造成的腕管容量减少或管道内压力增大，卡压正中神经均可导致腕管综合征。
腕管综合征有什么表现？腕管综合征主要由于正中神经在腕部卡压所致。其临床表现主要是手部正中神经支配区域的感觉、运动障碍。感觉障碍: 为本病特征性症状，表现为为拇指、食指、中指（第 1、2、3 手指）麻木、疼痛，开始为间歇性，渐呈持续性、进展性，可放射到肘、肩部。常在夜间或清晨及劳累时加重，患者常常会夜间痛醒，甩手、局部按摩或上肢悬垂于床边时症状缓解。叩击腕部正中神经部位，患者手部的正中神经支配区域会出现放射性疼痛或感觉异常。患者前臂与地面保持垂直，屈曲腕关节，40 秒后会感觉症状加重。运动障碍：拇外展、屈曲和对掌肌力减弱。压迫腕掌侧可加重症状。做抓、握、搓、捻等动作时费力，严重者，可见鱼际肌萎缩、瘫痪。
腕管综合征好发于那些人群？本病好发于 40 岁以上成年人，女性多于男性。尤其是需要长久反复用力屈伸腕与指的职业中发病风险高。如电脑操作者的频繁敲击动作、厨师翻菜颠勺动作等容易导致本病；同时，木工、挤乳工、书法家、画家、音乐指挥家，以及提琴手、钢琴师、胡琴演奏家、雕刻家等均易发生腕管综合征，还有常做家务活的家庭妇女等。腕管综合征是什么原因引起的？任何能使腕管内容物增多、增大或使腕管容积缩小的因素均可导致本病。多数病人病因不明，主要与下列因素有关：腕管容积变小：腕部骨折脱位、感染、腕和腕间关节增生性关节炎、腕横韧带增厚；腕部内容物增加：腕部肿瘤、腱鞘囊肿、腱鞘滑膜炎、解剖异常、外伤或血友病引发腕管内出血；生理代谢功能的改变：绝经、妊娠、痛风、类风湿、甲状腺功能低下内分泌系统变化（如妊娠、哺乳期、绝经期等），腕管综合征常发生于妊娠晚期、绝经期的妇女；腕部劳损，慢性腕管综合征的最常见发病原因。腕管综合征可能由哪些疾病引起？腕管综合征常发生于妊娠晚期、绝经期的妇女，考虑与体内雌激素改变有直接关系。糖尿病、甲状腺功能减退、肢端肥大症、风湿性关节炎、痛风、肥胖者也可伴发腕管综合征。此外，血液透析的后期容易并发腕管综合征。总之，临床上应重视腕管综合征的早发现、早治疗。一旦患者出现相应临床症状，应尽早行电生理检查并及时治疗。轻度腕管综合征患者首选保守治疗，大多可获得良好疗效。对保守治疗无效者应果断采取手术治疗，对症状重、电生理明显异常者则尽早手术治疗，避免发展成完全损伤型腕管综合征。
神经电生理检查是什么？神经电生理检查，即我们常说的肌电图。它是一种精确的定量检查方法，常用于腕管综合征的诊断。腕管综合征的正中神经电生理检查主要检查末梢运动潜伏期、运动传导速度，感觉传导速度和末梢感觉潜伏期，若潜伏期延长，传导速度减慢，则认为正中神经损伤。腕管综合征与「鼠标手」一样吗？「鼠标手」与腕管综合征不尽相同。随着计算机在日常工作和生活中的广泛应用，长时间使用电脑也给手部带来一些病症。有人杜撰出「鼠标手」一词，代表与电脑使用相关的手部疾病；更有人将「鼠标手」与腕管综合征混为一谈。实际上，与电脑使用相关的手部疾病，并不仅仅局限于腕管综合征。与使用鼠标直接相关的疾病，更常见的是拇指狭窄性腱鞘炎和桡骨茎突腱鞘炎；而与敲打键盘相关的疾病，多见于腕管综合征。另外，在电脑前长时间坐位工作，容易引起颈肩痛和腰背痛。腕管综合征需要做哪些检查？目前主要为正中神经电生理检查（即平时所说「肌电图」检查）、腕部高频超声和磁共振检查。辅助检查 Ⅹ 线片检查，可排除骨性病变。典型的腕管综合征患者通过病史和体检可诊断；对于不典型和早期的 CTS 需要电生理检查明确诊断。目前，电生理检查为诊断腕管综合征的最常用辅助检查。正中神经损伤电生理学检查可发现腕管综合征患者，正中神经传导潜伏期延长，传导速率减慢。国外学者依据正中神经电生理检查结果，提出了正中神经损伤分级理论：轻度、中度、重度。此外，近年来随着影像学技术发展，腕部高频超声和磁共振检查等影像学技术为腕管综合征的诊断提供了新方法。腕管综合征如何诊断？手及腕部反复长期活动的病史，职业史；典型的症状体征（拇食中指的麻木、刺痛，夜间痛醒，持物不稳，甚至大鱼际肌萎缩）；正中神经电生理学检查（正中神经传导速率降低，潜伏期延长）。根据以上病史症状体征以及电生理学检查通常可明确诊断。腕管综合征如何进行分型和分期？腕管综合征可分为急性腕管综合征和慢性腕管综合征。急性腕管综合征多由腕骨骨折脱位、内出血、注射性损伤、烧伤等引起腕管内压力急骤升高引起，造成正中神经的急性卡压而引起相应症状，临床上较易于诊断。慢性腕管综合征病病情进展缓慢，病程较长，患者通常有数月甚至数年不等的病史。通过临床表现及体征可将腕管综合征分为 3 期：早期：患者常常会在夜间觉醒，伴有手部的麻木、疼痛，疼痛严重者可有从腕部到肩部的放射痛和持续性手指的麻木、针刺感，用力甩动手腕可缓解不适症状；中期：患者长时间维持某种姿势或从事反复手腕部活动可出现手指的麻木、刺痛感，患者会出现持物不稳等运动功能障碍；晚期：此期的患者可出现鱼际肌萎缩，该期患者感觉异常可消失。腕管综合征需要和哪些疾病进行区分？颈肋：第 7 颈椎的横突异常增生，隆突形成肋骨，而使胸廓的出口狭小，以致出现神经和血管的压迫症状，此即颈肋综合征。有手部发麻或疼痛，但不限于正中神经区，患手尺侧较多；患者往往伴有血管症状，如手指发冷、紫绀，桡动脉搏动较另一侧减弱；X 线示有颈肋等可资鉴别。颈椎病与颈椎间盘突出症：由于神经根受压引起的麻木区不单在手指，前臂也有感觉减退区。运动、腱反射也出现某一神经根受压的变化，但屈腕试验与腕叩诊试验（Tinel 征）为阴性。多发性神经炎：常是双侧发病，不限于正中神经，尺、桡神经也受累，呈手套状之感觉麻木区。脊髓肿瘤：压迫第六、七颈神经根时，其症状为进行性加重，并且腕以上至颈、肩等处也有症状。
腕管综合征治疗原则是什么？治疗分保守治疗和手术治疗，其治疗的目的是对卡压的正中神经实施有效方法，以解除压迫。急性期患者（如腕骨骨折脱位、内出血、外伤）须行急诊手术减压。对于慢性腕管综合征，早期患者可行保守治疗；中期患者，宜先非手术治疗，若治疗不理想或病情进行性加重时，则手术治疗；晚期患者，须行腕管松解术。对腕管内腱鞘囊肿、病程长的慢性滑膜炎、良性肿瘤及异位的肌腹应手术切除。腕管综合征怎么治疗？主要包括保守治疗与手术治疗。保守治疗包括药物治疗（营养神经药物如甲钴胺、维生素 B6 等，非甾体抗炎药如布洛芬、扶他林等），及腕关节石膏固定、腕管糖皮质激素注射和超声波治疗等保守治疗方法。手术治疗，主要目的为松解腕管内正中神经，去除压迫正中神经的组织，为正中神经创造恢复条件。腕管综合征保守治疗效果怎样？保守治疗主要针对轻中度的早期患者。对于无肌肉萎缩或去神经支配，但有轻度神经传导异常的轻度腕管综合征患者可采用保守治疗，研究发现，保守治疗的近期效果显著，但中远期效果有待进一步观察。美国骨科医师协会（AAOS）提出如保守治疗 2～7 周症状仍不能缓解，应更换治疗方法或直接采用手术治疗。腕管综合征什么情况下需要手术治疗？对于骨折、脱位或占位性病变所引起的腕管综合征；出现大鱼际肌萎缩者，肌肉萎缩是手术治疗的绝对指征；正中神经分布区有明显感觉减退且症状严重，尤其电生理检查明显异常者；中度腕管综合征患者可行保守治疗，如果疗效差或没有效果，则须行手术治疗。腕管综合征有哪几种手术方式？手术治疗主要为腕管松解术，解除压迫正中神经组织，为正中神经恢复创造有利条件，是治疗腕管综合征的一种有效方法。大多数患者的手术效果良好，部分患者术后一两天即有神经感觉好转，但症状完全缓解所需较长。鱼际肌萎缩最终也会恢复，但完全恢复过程非常缓慢。腕管松解术有多种术式，主要是传统的腕管切开松解术、小切口腕管松解术和经内窥镜视下腕管松解术。据文献报道，内窥镜组的术后神经并发症发生率高于开放手术组，多为术中牵拉损伤所致，严重的神经并发症的发生率差别不大。开放手术仍是较可靠的治疗选择。内窥镜与小切口手术具有切口小，织创伤轻，术后瘢痕小及术后恢复时间短等优点，但较传统手术操作相对复杂、花费也较高。但对于继发性患者，如急性腕管综合征、腕管内囊肿、肿瘤等，及晚期腕管综合征患手运动功能明显障碍者、二次手术者，良好的手术野显露，往往是最佳治疗的首选，建议用传统的腕管松解术治疗。最终选择哪种术式，须综合考虑病情需要，患者意愿及家庭经济情况等因素后慎重选择，适合自己的术式才是最好的术式。腕管综合征手术后是否会引起其他疾病？术后可能的并发症主要有神经、血管、肌腱损伤、血肿、感染及手术区广泛的瘢痕组织形成、瘢痕处的疼痛等。大多数患者术后效果显著，症状改善明显，术后并发症发生率比较低。腕管综合征不治疗的话有什么后果？重度腕管综合征患者神经长期受压，神经缺血缺氧引起麻木、疼痛、蚁走感等异常感觉，最终造成神经变性，变成不可逆性损伤。患者神经恢复可能性小，甚至不能恢复。表现为大鱼际肌（拇指下方肌肉群）严重萎缩，形成猿手畸形，手部正中神经支配区域感觉完全丧失，皮肤发干、发凉、色泽改变，甚至溃疡形成。腕管综合征治疗后会复发吗？据报道初次腕管松解后复发率为 1.7%，因症状而再次手术的患者占 12%。腕管综合征复发的主要原因有：手术时腕横韧带松解不完全；术后腕管内纤维结缔组织增生、瘢痕形成；疼痛性瘢痕肥大；复发性腱鞘滑膜炎；手术所致正中神经或掌皮支损伤形成神经纤维瘤。初次腕管松解术后，病人症状消退后过一段时期可以出现先前的症状。在没有复发的可靠诊断依据时，可以先选择保守治疗。如果在早期的保守治疗期间症状持续存在，复发的原因很可能是增生性滑膜炎、正中神经周围瘢痕形成，或者初次切开的腕横韧带瘢痕化。纤维增生或者滑膜炎可导致初次手术后 1～1.5 年后症状复发。术后注意休息，患手避免劳累、提重物，避免手及腕部过度活动，睡觉时患手垫高，防止手腕部受压，腕部注意保暖，避免受凉。可有效降低术后复发。
轻度腕管综合征除保守治疗外，平时生活应注意什么？应注意休息，同时患手应避免劳累、提重物，避免手及腕部过度活动，睡觉时患手要垫高，防止手腕部受压。腕部注意保暖，避免受凉。工作期间经常伸展和松弛操作手，可缓慢弯曲手腕，每小时反复做 10 秒钟；也可每小时持续做 10 秒钟的握拳活动。腕管综合征术后需要注意什么？开放手术后腕关节支具固定于中立位 3 周，术后主动屈伸手指，防止肌腱粘连，避免切口感染，术后 2 周左右拆线，2～3 周后日常生活中可以循序渐进的轻度主动活动患手，4～6 周后逐渐增加活动力度，但不建议做屈腕用力牵拉的动作，以保证软组织愈合成熟。本病发生后应注意休息，同时患手应避免劳累、提重物，避免手及腕部过度活动，睡觉时患手要垫高，防止手腕部受压，腕部注意保暖，避免受凉。腕管综合征患者生活中应该注意什么？患者应避免进行会加重症状的活动。疼痛侧手腕应多加休息。患者应避免重复进行手部活动和手腕屈曲伸展动作。术后病人还应避免用力抓握的动作。腕管综合征可以做瑜伽吗？可以。腕管综合征患者，每周参加两次针对提高上肢灵活性及改善错误姿势的瑜伽课程，每次 1 至 1.5 小时，持续 8 周，能够缓解手部疼痛的症状。
腕管综合征是因为用电脑键盘鼠标时间太长吗？随着计算机的日益普及，键盘操作在为人们的工作、学习和生活带来帮助的同时，也带来了某些伤害。使用计算机时由于频繁反复长时间手腕悬空，高速、单一和重复敲击键盘，肢体处于强迫姿态，很容易出现腕管综合征。保持良好的操作习惯是避免腕管综合征的最佳方法。键盘应放置在身体正前方中央位置，以持平高度靠近键盘或使用鼠标，可以预防腕管受到伤害；手腕尽可能平放姿势操作键盘，既不弯曲又不下垂；肘部工作角度应大于 90 度，以避免肘内正中神经受压；上臂和前身夹角保持 45 度，此时身体和鼠标的距离比较合适，并尽可能放松，以免使用鼠标时身向前倾；确保使用鼠标时手腕伸直，坐姿挺直并最好使用优质背垫，双脚应平放地面或脚垫上。显示屏放置在身体前面的高度以不使头部上下移动为宜，当坐正之后，双眼应与屏幕处于平行直线上，确保显示屏的亮度适中。选择适合自己的电脑桌椅以及键鼠套装也很重要。工作期间经常伸展和松弛操作手，可缓慢弯曲手腕，每小时反复做 10 秒钟；也可每小时持续做 10 秒钟的握拳活动。腕管综合征平时该怎么预防？腕管综合征是一种和日常工作、生活习惯有关的疾病，要预防腕管综合征的发生，在平常工作中应该注意保护腕部，最重要的就是要避免长时间的手指或手腕的使力动作。平时操作电脑时应注意手和手腕的姿势，把椅子调整到最舒适的高度，保持手腕伸直，不弯曲，也不过度伸展；肘关节成直角。同时，要谨记时不时停下来休息，不要叫手腕不断重复相同动作。工作期间经常伸展和松弛操作手，可缓慢弯曲手腕，每小时反复做 10 秒钟；也可每小时持续做 10 秒钟的握拳活动。腕管综合征出现症状后的 2 周内可以做哪些康复训练？这段时间需配合理疗、康复师手法治疗、局部注射等多种方法，减轻疼痛、促进腕指的活动度，减少腕管内压力，组织粘连。康复师手法治疗包括：腕骨间的关节松动，以增加腕关节的活动度；屈腕屈指肌腱的牵拉，减轻疼痛，增加手腕手指的活动度。屈腕肌群牵拉正中神经松动：神经松动和肌腱滑动训练：可以降低腕管内压力，并通过肌腱滑动减少腕管内软组织粘连。腕屈伸肌腱滑动：腕掌部的肌肉力量训练：可以改善腕掌的肌肉萎缩、无力和失衡状态。腕管综合征出现症状后的 2～6 周内可以做哪些康复训练？除继续进行急性炎症期的各种康复手段，其中神经松动和肌腱滑动的幅度可以较之前增加，手腕手掌的力量负荷可加大，还可加快拇指对掌、对指运动的速度。该阶段还需增加手部的灵活性训练及手部精细运动的训练，为患者重返日常生活活动和工作做好准备。精细运动和手的灵活性训练：可以改善由于拇指无力、手指灵活性下降导致的功能缺陷。可以进行各种手指操或指间游戏：转笔、分拣花生、豆子等。手指操腕管综合征术后 1～3 周可以做哪些康复训练？患者可能还会伴随术前的各种症状：缝合线通常已经被拆除，切口还未愈合，手腕手掌存在肿胀，局部红斑，疤痕组织厚度增加。在手的中神经分布区，如前所述中可能仍存在残留的感觉异常，手腕的疤痕和掌侧区一般还会有压痛。术后还会存在握力下降，手腕的活动度下降。一般在腕管解压术后，医生会使用石膏夹板或绷带固定（最多 2 周），但防止关节僵硬，一般不会固定手腕。针对存在的问题，腕管综合征术后康复训练如下：术后前两天：应将手术侧手抬高，并休息，促进循环，预防肿胀；术后 1～2 周：可冰敷患处，缓解疼痛，每次 5～10 分钟，每天 3～5 次；可进行手腕和手指各个方向的轻柔活动。手指操腕管综合征术后 3～4 周可以做哪些康复训练？可使用热敷，和对疤痕处进行按摩，每天每个部位 3～5 分钟，降低疤痕厚度，逐渐增加疤痕处组织弹性；康复师还需对术后患者的腕骨间关节进行松动，促进腕关节的活动，防止关节僵硬；在患者可耐受的范围内，对手腕手指进行适度的牵拉，防止术后粘连，关节活动度降低：屈腕肌群牵拉该时期还应循序渐进进行前文提及的神经松动、肌腱滑动、手腕手指力量训练，以减少术后软组织粘连和肌肉力量的下降，同保守治疗：正中神经松动腕屈伸肌腱滑动还可使用超声、低强度激光等理疗，促进术后恢复。腕管综合征术后 4～6 周后可以做哪些康复训练？功能重塑期及重返运动期，术后 4～6 周后的康复，根据患者日常活动及运动所需，增加相应的耐力训练和稳定性训练，不同人群训练内容不同。
维生素 D 缺乏性佝偻病
维生素 D 缺乏性佝偻病是什么病？如果把骨骼比作高楼，体内的钙、磷就好比砖瓦，高楼的建成离不开一砖一瓦，也离不开建筑工人——能调节钙、磷代谢的维生素 D。维生素 D 缺乏性佝偻病，是维生素 D 缺乏引起体内钙、磷代谢失常，导致幼儿或儿童出现骨代谢异常、骨骼畸形的疾病。可表现为方颅、手足镯样改变、肋骨串珠样改变、鸡胸、O 型腿、X 型腿等。治疗方法主要是口服或肌注维生素 D，同时在医生指导下补充钙剂，严重的骨骼畸形可采取外科手术矫正畸形。预防维生素 D 缺乏性佝偻病最重要，所有母乳喂养的婴儿应该从出生后的第 1 周开始补充维生素 D（配方奶喂养的婴儿断奶后也应及时补充），最少补充到青春期。维生素 D 缺乏性佝偻病哪些人容易得？本病主要发生于 3 岁以内的婴幼儿，青春期也可发病。
维生素 D 缺乏性佝偻病有哪些常见表现？本病分为早期、激期、恢复期和后遗症期。早期：多见于 6 个月以内（特别是 3 个月以内）婴儿。可有多汗、易被激惹、夜惊等症状，部分患者可能伴有枕秃，即头部跟枕头接触的地方头发稀少或没有头发（但有枕秃者并不一定都是缺维生素 D）。此期常无骨骼病变。激期：主要出现骨骼的异常改变。< 6 个月婴儿可见颅骨软化体征，即用手指按压头部枕骨或顶骨中央，该处因按压而内陷，但随手指放松颅骨重又弹回，犹如按乒乓球；> 6 个月婴儿可见额头前凸，颞部向两侧凸出，头顶部扁平呈方形（方颅），手腕、足踝部呈钝圆形隆起，如戴手（足）镯，肋骨处也可见钝圆形突起（肋骨串珠样改变），鸡胸、O 形腿、X 形腿等也常见。恢复期：经治疗后症状消失，骨骼改变逐渐减轻或消失。后遗症期：多见于 3 岁以后的儿童，因婴幼儿期严重佝偻病，遗留不同程度的骨骼畸形。肢体畸形的部位和类型取决于患儿的年龄和肢体负重情况。因此，前臂畸形和胫骨远端后弯更常见于婴儿，而双腿的正常生理弯曲加重（膝内翻）则是已开始走路的幼儿的特征性表现。年龄稍大的儿童可能有明显的双腿外翻畸形或风吹样畸形（一条腿外翻畸形而另一条腿内翻畸形）。除了上述的骨骼表现外，还可出现明显的骨外症状，如低钙血症，其中牙釉质发育不全是低钙性佝偻病的典型表现，可累及肌肉骨骼系统，出现肌张力下降，可在出生 1 年后发生低钙性抽搐。维生素 D 缺乏性佝偻病会不会造成严重后果？本病除骨骼病变外，还可影响其他组织器官：使运动发育延迟，如肌肉松弛、肌力降低。免疫功能下降，反复感染。与某些成人期慢性疾病的发生有关，如糖尿病、哮喘、多发性硬化、骨质疏松、骨折等。
维生素 D 缺乏性佝偻病的常见病因有哪些？本病为维生素 D 缺乏引起，常见病因包括以下 4 个方面：胎儿期维生素 D 贮存不足：胎儿通过胎盘从母体获得维生素 D 贮存于体内，满足出生后一段时间需要，孕期母体如维生素 D 缺乏及早产或双胎婴儿，生后早期体内维生素不足。缺少日光照射：日光照射可促进维生素 D 的生成。紫外线不能通过普通玻璃，婴幼儿室外活动少，维生素 D 生成不足；高层建筑物阻挡日光照射，大气污染（如烟雾、尘埃）可吸收部分紫外线；冬季日光照射减少，影响皮肤合成维生素 D。维生素 D 摄人不足：天然食物维生素 D 含量少，仅靠食物摄入无法获得足够的维生素 D。另外，患慢性腹泻或肝胆、胰腺疾病，或长期服用某些药物（如抗癫痫药）影响维生素 D 在体内的吸收、代谢，也会引起本病。维生素 D 缺乏性佝偻病会遗传吗？还不确定。目前研究表明，维生素 D 缺乏性佝偻病患儿可能具有导致容易患病的某些遗传基因。
维生素 D 缺乏性佝偻病诊断时需要做哪些检查？血钙、血磷和尿钙，碱性磷酸酶，血 25-(OH)D，骨 X 线片。维生素 D 缺乏性佝偻病诊断，为什么需要做以下检查？血钙、血磷：测定血液中的钙、磷水平，用于诊断和监测病情。尿钙：测定尿液中的钙水平，用于治疗后观察，避免尿钙过高。碱性磷酸酶：精确地反映佝偻病极早期病变以及病情和疗效的动态变化，升高程度与病情活动程度密切相关。血 25-(OH)D：用于诊断维生素 D 缺乏性佝偻病的重要指标，也可在治疗后用于评估疗效。骨 X 线片：用于评估骨骼病变，协助诊断。维生素 D 缺乏性佝偻病容易和哪些疾病相混淆？本病易与其他非维生素 D 缺乏性佝偻病（如肾性骨营养障碍、肾小管性酸中毒、低血磷抗维生素 D 性佝偻病、范可尼综合征），内分泌及骨代谢性疾病（如甲状腺功能减退症、软骨发育不全、黏多糖病）等混淆，通过病史、上述检查可帮助鉴别。
维生素 D 缺乏性佝偻病要去看哪个科？儿科、小儿内分泌科、骨科。维生素 D 缺乏性佝偻病怎么治疗？主要治疗方法就是口服或肌注维生素 D，同时，在医生指导下给予适量的钙剂补充，增加饮食中钙的摄入。严重的骨骼畸形可采取外科手术矫正畸形。维生素 D 缺乏性佝偻病治疗后需要复查吗？如何复查？需要。用药 1 个月后应复诊，观察症状和骨骼情况，复查血钙、磷、碱性磷酸酶、25-(OH)D 水平及尿钙等指标，后续根据医嘱定期复查。维生素 D 缺乏性佝偻病可以治愈吗？可以治愈。但部分患者进入后遗症期才开始治疗，会遗留骨骼畸形，可通过手术矫正。
维生素 D 缺乏性佝偻病患者在饮食上要注意什么？应该吃富含维生素 D 的食物，比如深海鱼、蘑菇等，同时注意不要缺钙，富含钙质的饮食包括奶（母乳、配方奶、牛奶）、豆制品、绿叶蔬菜等。维生素 D 缺乏性佝偻病患者要多晒太阳吗？理论上，多晒太阳有助于预防和治疗维生素 D 缺乏性佝偻病。但多晒太阳有很多不利之处：通过晒太阳合成维生素 D，很难把握晒太阳的强度、时长，如果用晒太阳治疗维生素 D 缺乏性佝偻病，疗效不确切；如果用晒太阳预防维生素 D 缺乏性佝偻病，效果不稳定。晒太阳补充维生素 D，需要裸露足够的皮肤，冬天穿衣太多不适合，夏天容易造成晒伤。过度晒太阳会加速皮肤老化，增加孩子以后得皮肤癌的概率。所以，权威医学指南都不推荐通过多晒太阳来预防和治疗维生素 D 缺乏性佝偻病，最好的方法还是口服维生素 D 补充剂。
维生素 D 缺乏性佝偻病可以预防吗？可以。本病的预防应从胎儿开始，以婴幼儿为重点，并持续到青春期。胎儿期：孕妈妈应适当食用富含维生素 D 的乳制品、鸡蛋、肉类、海产品等食物。可于孕期的最后 3 个月服用维生素 D 补充剂，同时注意补钙。为预防维生素 D 缺乏，推荐所有母乳喂养的婴儿补充维生素 D（足月儿是 400 U/d），并且应该从出生后的第 1 周开始补充。补充应持续至婴儿可每日通过配方奶粉、牛奶或其他食物来源至少摄入 400 U 维生素 D 的时候。此外，对于所有非母乳喂养且维生素 D 强化配方奶或牛奶的每日摄入量少于 1 000 mL 的婴儿，也应补充维生素 D。1 岁以上儿童和青少年应通过膳食（比如，每日 1000 mL 的维生素 D 强化牛奶）或补充剂摄入 600 U/d 的维生素 D。
弯腰受限
弯腰受限（腰痛伴活动受限）是什么病？弯腰受限（腰痛伴活动受限）是腰痛的常见功能障碍，可由很多原因引发，骨骼、肌肉、椎间盘、软组织的异常，都可能是导致弯腰受限的原因。在禁忌证筛查后，诊疗方案不强调明确特定解剖部位损伤，根据患者的症状特点安排对应的治疗措施，从而提高物理治疗的效果。
弯腰受限（腰痛伴活动受限）的症状有哪些？根据患者的症状持续时间，划分为急性和亚急性[1]：急性腰痛伴活动受限：症状持续时间不超过一个月；通常发生过闪腰或腰扭伤；腰部、臀部或大腿疼痛，不能弯腰或弯腰动作疼痛；医生对患者弯腰、伸展、旋转等活动范围检查，触诊腰椎各椎体间活动，发现腰椎活动和节段活动受限；医生按压患者背部中下段关节，会引起患者熟悉的腰部、臀部或大腿不适或疼痛）。亚急性腰痛伴活动受限：症状持续时间 2～3 个月；腰部、臀部或大腿疼痛，不能弯腰到末端，或弯腰到末端感到疼痛；感觉腰部僵硬，困乏无力；胸椎、腰椎、骨盆或髋关节活动度不足；医生按压患者背部中下段关节，会引起患者熟悉的腰部、臀部或大腿不适或疼痛。
弯腰受限（腰痛伴活动受限）是如何发生的？患者通常发生过腰部扭伤，如搬东西或转移重物时扭到腰、走路时踩空了闪到腰，之后造成疼痛突然出现，腰部剧烈疼痛，弯不下腰，活动受到限制。这种损伤通过合理的治疗后预后良好；办公室人群、司机、学生长期保持同一姿势久坐工作，缺乏运动，会导致后背和下肢关节僵硬，肌肉变紧，出现弯不下腰或弯腰伴随疼痛。
弯腰受限（腰痛伴活动受限）如何自我评估疼痛？疼痛评估：数字评分量表是评估疼痛和检验康复效果的常见量表，用于治疗前和治疗后进行比较，用 0～10 描述疼痛程度，分数越高，疼痛越剧烈：无疼痛 = 0 分；轻度疼痛 = 1～3 分；中度疼痛 = 4～6 分；剧烈疼痛 ≥ 7 分。弯腰受限（腰痛伴活动受限）如何自我评估弯腰活动度？弯腰受限（腰痛伴活动受限）最常见的症状是患者无法弯腰，因此临床也常使用弯腰活动度这个测试来评价患者的损伤程度以及治疗效果。这项测试一般由康复师操作，患者如想自测也可以请家人朋友帮忙，如果无法判断测试结果应到专业机构进行评估。患者站直，双脚并拢，双手自然下垂，然后向前弯腰，不能再弯下去时，测量手指距离地面的高度，观察动作完成质量。参考标准：双手指尖离地面越远，说明活动度越好，离地面越近，说明活动度越好，指尖最好能触及地面。可以无痛完成动作，好的动作要点包括：能观察到重心后移；整个后背呈现平滑的曲线；没有过于平直或成角的部分。弯腰受限（腰痛伴活动受限）看什么科？医院的康复医学科运动康复中心弯腰受限（腰痛伴活动受限）什么情况是重症？不明原因的体重持续减轻；疼痛剧烈，休息也不能缓解疼痛，夜间痛；尿潴留，大小便失禁；年龄 70 岁以上，有骨质疏松病史；持续发热，尿路感染，脊柱外伤。弯腰受限（腰痛伴活动受限）需要做影像学检查么？需要。影像学检查包括 X 线、CT 及 MRI 等，通过这些辅助检查可以排除创伤、肿瘤及炎症等因其他病变导致的腰痛。
弯腰受限（腰痛伴活动受限）做哪些训练可以改善活动度？患者经医生处理，腰部疼痛、活动受限症状缓解后，在医生或康复师的指导下可以居家康复，以维持活动范围，改善核心稳定，防止复发。弯不下腰的原因可能来源于肌肉紧张、关节僵硬或神经卡压，运动疗法有助于维持或改善脊柱灵活性，防止复发，加速恢复。这里推荐一些用于改善活动范围的居家训练：猫式伸展：改善脊柱的整体灵活性仰卧坐骨神经滑移训练翻书：改善胸椎旋转灵活性90 - 90 髋关节旋转：改善髋关节旋转灵活性弯腰受限（腰痛伴活动受限）可以通过按摩改善么？可以。按摩是腰痛伴活动受限的推荐治疗方法，可以缓解肌肉痉挛，促进局部血液循环，减轻疼痛症状，常用按摩部位包括腰部肌肉、臀部肌肉、大腿后侧肌肉，可以去康复科治疗，也可以使用筋膜枪自我放松。按摩应配合后期康复训练和生活习惯调整，只通过这种被动治疗，很难达到预防复发和慢性转归的效果。应该注意的是，以下情况不适合按摩：同时存在脊柱受伤、脊髓损伤症状的患者；严重皮肤病、传染病患者；怀疑患有结核、肿瘤患者；妊娠三个月以上的女性，或妇女在月经期间；伴有骨折、骨关节结核、骨髓炎、肿瘤、严重骨质疏松症、重度腰椎滑脱症等患者。弯腰受限（腰痛伴活动受限）多久可以重返工作？根据严重程度和工作性质的不同，重返工作的时间会有所不同。急性腰痛的重返工作时间可参考下表[2]，此表针对群体为年龄为 35 至 55 岁，年轻员工恢复更快。患者不必等到疼痛完全消失再重返岗位，可以进行不引起症状加剧的轻体力工作，保持适当活动，有助于恢复。
弯腰受限（腰痛伴活动受限）急性期需要绝对卧床休息么？不需要完全卧床，一直躺着反而不利于恢复。急性期疼痛较重时，患者需要避免导致疼痛的动作（如弯腰 / 扭转 / 搬运重物），患者尽量避免完全卧床休息，如果确实需要休息，也一般不超过 2～3 天。患者最好尽可能保持日常活动，尽可能坚持力所能及的工作，长期卧床，对于伴或不伴坐骨神经痛的急性腰痛患者没有益处。弯腰受限（腰痛伴活动受限）急性期如何改善日常活动？急性期疼痛非常严重时，任何需要弯腰的动作（如坐着办公、捡东西、刷牙或洗碗等）都会给患者带来莫大的痛苦，这段时期，患者有必要修正自己的姿势和动作，使用无痛的动作代替弯腰。如果急性期依然反复弯腰，就相当于反复「揭伤疤」，减慢恢复进程，并且增加了慢性腰痛的几率。但值得注意的是，急性期后应该养成良好的姿势和动作习惯，定期进行脊柱和髋关节的灵活性训练以及核心稳定性训练，保养自己的腰部，使之既灵活又稳定。这里推荐一些替代弯腰的动作用以改善日常生活：坐着办公：避免弯腰驼背的姿势；急性期可以使用腰围和腰垫作为外部支撑；避免坐低、软的椅子或沙发，使用人体工程学桌椅；不要久坐，每 20～30 分钟站起来活动一下；捡东西：停止弯腰拾物的动作；对于稍重的物品，可以先蹲下，将重物贴近自己身体后再站起，全程保持脊柱正直不弯曲；对于较轻的物品，可以使用「高尔夫式捡球法」：脊柱正直，通过屈髋动作，将上半身前移去拾物，另一条腿向后伸展，用于平衡重心。刷牙或洗碗：避免长时间弯腰低头动作刷牙或洗碗时，可以保持腰部正直，像「锁定的钢板」一样，不要弯腰驼背，而是通过微微后顶臀部来降低重心。弯腰受限（腰痛伴活动受限）患者需要长期佩戴腰围么？不需要长期佩戴，一般不超过一个月。佩戴腰围可以限制腰椎运动，特别是限制一些导致疼痛的前屈动作，主要用于急性疼痛期，以使损伤组织减少刺激，促进愈合。但腰围不适合长期佩戴，研究显示，腰围并不能预防腰痛。长期使用会导致腰部越来越弱，越来越不灵活，造成依赖。因此，腰围佩戴时间一般不超过一个月，并且应该配合脊柱灵活性训练、核心稳定性训练来获得更好的效果。
弯腰受限（腰痛伴活动受限）的预防措施有哪些？从地上搬举重物时，避免弯腰，腰椎应保持中立位，中立位是腰椎最稳定的位置，骨盆既不前倾也不后倾；骨盆中立位训练；转身动作时，不要只扭转上半身，让整个身体一同旋转；搬运、抬或转移重物时，将物体尽量靠近自己的身体，来减少腰椎的负荷；长时间坐着或弯腰之后，不要马上站起来搬运重物，避免用力过猛受伤；定期进行脊柱灵活性训练和核心稳定性训练，适当运动可以预防腰痛的发生和发展；坚持核心稳定性训练：死虫子：激活腹横肌，改善核心稳定性；鸟狗式：激活多裂肌，改善核心稳定性；侧平板：加强腰方肌，改善侧向稳定性；臀桥：加强臀大肌，改善后方稳定性；平板支撑：加强腹肌，改善前方稳定性。
胸部损伤
胸部损伤是指什么？胸部损伤是一个很大的概念，凡是发生在「胸部」的损伤均可称为胸部损伤。胸部损伤包括什么？那么胸部又包含了哪些东西呢？我们可以按从外到内的解剖结构来分，「胸部」包括了皮肤、骨头、肌肉、胸膜、纵隔、脏器、血管、神经等。其中骨头又包括肋骨、胸骨、胸椎、锁骨、肩胛骨等；肌肉包括胸大肌、胸小肌、肋间肌等；脏器包括心脏、肺、气管、食管等；血管包括主动脉、锁骨下动脉、肋间动脉及其伴行静脉等。不论由于何种原因导致的上述结构的挫伤、破裂、出血、穿孔、骨折等损伤，统称为胸部损伤。胸部损伤最常见损伤的是什么？最常见的胸部损伤有肋骨骨折、气胸、血胸、肺挫伤、钝性心脏损伤等。胸部损伤包括哪些类型？胸部损伤有不同的分类方式：按损伤的暴力性质来分，可以分为挫性伤和穿透伤；按损伤是否造成胸膜腔和外界相通，可以分为开放性和闭合性胸部损伤。
胸部损伤的表现有哪些？前文已经提到，胸部损伤有不同的类型，可以细分为几十种疾病，因而胸部损伤的表现也各有不同。最常见的表现是损伤部位的疼痛、出血、皮肤裂伤、骨折断端外露、呼吸困难等，如果是重度损伤，还可以表现为心悸、胸闷、浑身大汗、截瘫、意识模糊甚至呼之不应，乃至呼吸心跳骤停。胸部损伤可导致哪些后果？胸部损伤因其受伤机制和部位的不同，严重程度大不相同。轻症的胸部损伤多数经正规治疗后可以痊愈，且不会留有后遗症。但对于一些危重症的胸部损伤，则可能导致严重后果。比如连枷胸和肺挫伤患者，可致肺部感染、呼吸衰竭；活动性血胸患者，如未及时行开胸手术，可致失血性休克甚至死亡；胸椎骨折伴脊髓损伤的，可致肢体麻木无力、甚至截瘫；张力性气胸、心包填塞患者，如未及时行穿刺减压引流，可致呼吸心跳骤停甚至死亡。胸部损伤在什么情况下应该怀疑？凡是受到外力作用于胸部结构的，并且继而出现了一系列疼痛、出血、活动受限、呼吸困难等胸部损伤症状的，都应怀疑胸部损伤。相对而言，刀枪伤等穿透性损伤不容易有遗漏，但一些没有外在伤口的「内伤」更需要引起重视。尤其是对老年人，一些轻微外力即可导致胸部损伤，不要因为当时觉得「还好」就忽视，务必要关注症状变化，及时就医。
胸部损伤的原因有哪些？无论是何种类型的胸部损伤，起因无外乎车祸伤、摔倒、高处坠落、刀刺伤、枪弹伤、暴力击打、减速伤等。
胸部损伤如何诊断？多数的胸部损伤可以根据详细的病史和体格检查来做出初步诊断，医生通常会仔细询问受伤时的情形：比如车祸伤的患者，会询问车祸发生时伤者的座位、车辆时速、外力方向、有无方向盘变形、有无车厢挤压、有无系安全带、同车人员伤亡情况等来综合判断暴力大小。再根据伤口情况、疼痛部位、有无胸廓畸形、有无呼吸音变化、有无气管偏移等常规查体来做出初步诊断。进而根据这些初步判断来制定进一步的辅助检查方案，包括但不限于胸部 X 片、胸部 CT、心电图、心脏超声、肺部超声、胸椎 MR、支气管镜等，以确诊胸部损伤的具体部位、严重程度，并制定后续治疗方案。
胸部损伤如何治疗？在前文中我们已经提到，胸部损伤分为不同类型，并且包含了非常多具体的轻重程度差异很大的疾病种类，因而其治疗方案也是各不相同的。对于较轻的胸部损伤，比如皮肤擦伤、肌肉拉伤等，通常无需特殊治疗，多数可以自愈，如果症状明显，局部消毒、口服止痛药（比如对乙酰氨基酚片）等即可。对于中等程度的胸部损伤，比如单根的肋骨骨折、无错位的锁骨骨折、肩胛骨骨折、非张力性气胸、肺挫伤等，治疗方法主要是局部悬吊固定、胸腔闭式引流、止痛、清除气道分泌物、必要时使用抗生素以及骨科手术等。对于较重的胸部损伤，比如 3 根以上的肋骨骨折（尤其老年患者）、连枷胸、食管破裂、膈肌破裂等，治疗手段有吸氧、胸带固定、留置营养管、预防性使用抗生素、外科手术修补等。对于严重的胸部损伤，比如张力性气胸、心包填塞、伴活动性出血的血胸、主动脉损伤、气管破裂等，不立即处理均可致命。需要立即由专业医生对其进行针对性的抢救治疗；包括套管针穿刺减压或胸腔闭式引流、气管插管、心包穿刺引流、外科手术等抢救措施，以及输血、补液、抗感染、镇痛等相应的对症治疗。需要指出的是，由于损伤机制的不同，大部分的胸部损伤以复合伤为主，比如肋骨骨折合并气胸、动脉损伤合并血胸等，因而医生会根据病情的轻重缓急来确定治疗的先后顺序。在保证生命体征稳定的前提下再逐步处理他处非致命性损伤。胸部损伤应该如何处理？作为伤者来说，一旦发现自己可能存在胸部损伤，首先要保持冷静，立即拨打 120或者向就近的人求助，及时到就近的正规医院就诊即可。过分紧张慌乱，或是因疼痛而大声喊叫、呼吸急促等反而会加重症状。作为目击者来说，一旦发现身边有胸部损伤的人员，应先拨打 120 寻求帮助，再评估伤者的情况：如果伤者意识丧失、颈动脉摸不到搏动，则立即开始心肺复苏。特别要指出的是，如果为陌生人行人工呼吸有顾虑，那么单纯高质量的心外按压也是有效的，你的勇于出手很可能就挽回了一条生命！如果伤者仍有呼吸和脉搏、意识清楚，那么「不处理」就是最好的处理。不要随意搬动伤者，不要把滞留体内的异物拔出，拨打 120 呼救后静待专业救援人员到来即可。待救援人员到场时，尽可能把受伤当时的所有细节都还原告知，可以帮助医生判断病情。当然，如果患者有明显的外伤出血，可以用尽可能干净的毛巾、衣物等压迫止血。胸部损伤患者出院后应该定期复诊吗？需要复查什么？是否需要复诊也是因胸部损伤的不同情况而分。大部分轻中度的胸部损伤出院后不需要复诊；少部分患者，比如有外伤缝合的，需要在首次就医后的 7～14 天去医院复查拆线，评估伤口愈合情况。如有伤口红肿流脓、伤口裂开等情况要立即复诊。对于较重的胸部损伤患者，则需要根据各专科的要求定期复诊。比如多发肋骨骨折连枷胸的患者，需要定期复查 X 片，必要时需随访肺功能；钝性心脏损伤的患者，需要定期复查心脏超声及心肌酶的指标，随访心功能等。
胸部损伤患者在生活上应该注意什么？胸部损伤的患者在生活上没有特别的注意事项，在损伤发生后的急性期，遵照医生的指导规律治疗定期复查，如有症状变化及时告知主管医生。在饮食上也没有特殊禁忌，注意多吃水果、蔬菜，荤素搭配，烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料，少吃腌制品，尽量不喝酒。
胸部损伤如何预防？胸部损伤的预防主要是生活中意外事件的预防。如行驶机动车时按要求系好安全带，不在酒后或服用可能影响行车安全的药物后开车；从事高空作业等特殊工种者需在工作中严格遵守安全生产流程、穿戴相应安全防护装备；从事轮滑、攀岩等高风险运动时做好防护措施；以及没事远离刀枪棍棒，别一冲动就想用暴力解决问题。
胸背疼痛
胸背疼痛是什么病？胸背疼痛即胸背部区域疼痛，很多疾病都可能引起临床症状。疼痛程度可轻可重，持续时间可长可短，感觉多以酸胀痛和放射性疼痛为主，和脊柱及胸部活动关系密切。背部疼痛有时单独出现，有时伴随其他地方的不适，如疼痛向腰部、颈肩部放射，伴有脊柱活动受限或影响呼吸功能等[1]。胸背疼痛一般是由什么原因引起的？导致胸背部疼痛的病因有很多，可根据部位、性质、病理改变等有诸多分类，大致分为五大类[2]。软组织源性疼痛：主要指肌肉筋膜、韧带等的损伤引起的疼痛。脊柱、关节源性疼痛：主要指胸椎和大小关节炎症导致的胸背部疼痛，如胸椎间盘源性疼痛、胸椎小关节紊乱等。神经源性疼痛：主要指神经受到损伤后所导致的胸背疼痛，可能是神经自身受到损伤，如带状疱疹性神经痛，肋间神经痛等，也可能是脊柱问题导致的继发性神经损伤。内脏器官疾病：肺部、心脏、胆囊、胰腺、肾脏等器官疾病或肿瘤疾病也可以导致胸背痛，如心脏源性疼痛，其他类型：如剑突疼痛，有些人可能为精神因素，如慢性疲劳综合征，更年期疼痛，自主神经功能紊乱等，也可能为机体的退行性改变，长期的姿势不良等[2]。注意：如果是突然发生的较为剧烈的胸前区或向后背放射的压榨性、憋闷样、窒息样、紧缩样疼痛可能是心肌梗死等危及生命的状况，需要紧急就医或拨打 120 求助。胸背疼痛常见于哪些年龄阶段？各年龄段皆可出现，到中老年后发生率明显增高，男女群体之间没有明显差异[1]。胸背疼痛主要有哪些表现？部位：疼痛可局限于胸背部，也可能同时存在颈肩部、腰部疼痛等。程度：疼痛可为隐痛不适，不影响日常生活和睡眠，也可为剧烈疼痛，影响呼吸，夜间因疼痛不能入睡。时间：可为急性疼痛，在短时间内发生，也可迁延不愈，持续几年甚至几十年。诱发因素：疼痛可为自发性疼痛，平躺休息时即可发生，也可能存在诱发因素，如起身活动、翻身、久坐久站后疼痛加重。疼痛性质：可为酸胀痛、放射性疼痛、针刺样疼痛、撕裂样疼痛、跳动样疼痛，有时无法描叙清楚。胸背疼痛去哪个科室就诊？骨科：主要为背部疼痛，如肌肉酸痛、胀痛，关节疼痛等，可去骨科就诊。疼痛科、康复科：主要为慢性疼痛患者。心胸外科：主要是胸痛，需要进行心胸手术治疗，可去心胸外科就诊。呼吸内科：胸背痛伴有发烧、咳嗽等症状，可去呼吸内科就诊。心血管内科：患者有高血压、高血脂等病史，出现胸背疼痛时，可去心血管内科就诊。皮肤科：患者表现为胸背部皮肤痛，同时皮肤出现水疱，可去皮肤科就诊。胸背疼痛怎么诊断？应该做什么检查？此症状的诊断主要根据现病史、既往史、体格检查、血液检查、心电图检查、超声检查、影像学检查等做出综合诊断，以明确病因，心电图、X 线片、CT、磁共振等多为常规检查[1]。现病史：医生会询问患者疼痛的部位（如前胸、后背、肋间等），疼痛的性质（如压榨痛、憋闷痛、酸胀痛、放射性疼痛、针刺样疼痛、撕裂样疼痛、跳动样疼痛等）以及疼痛开始及持续的时间（急性疼痛、慢性疼痛等）等情况，同时还会询问是不是有扭伤、车祸等外伤情况。既往史：以前是否有过胸背部的外伤、手术，是否存在心血管疾病如高血压、冠心病等，是否出过水痘等情况。体格检查：医生通过观察患者的体征，是否有明显的外伤、皮肤改变（红肿、水痘等）、脊柱变形等情况。血液检查：判断患者的基本的身体状况，是否存在感染、炎症等情况。心电图：判断患者的心脏情况，是否存在心脏异常。影像学检查：心脏 B 超检查、X 线片、CT、磁共振等检查，患者是否存在胸背部的病变，如脊柱变形、肿瘤、心血管病变等。胸背疼痛出现后应该怎么治疗？由于病因不同，具体的治疗措施差别很大。如果为急性的剧烈的胸背部疼痛，需要紧急就医先排除心脏病变、胸腹动脉病变、脊髓神经病变，还有肺部、肝胆胰腺、肾脏疾病等，明确病因后给予对因对症处理。排除威胁生命的疾病后，可根据病因不同采取保守治疗，如口服或贴敷止痛药物，神经阻滞治疗，康复理疗，局部药物注射等，此外还可行微创手术或开放性手术治疗[1]。胸背疼痛预后如何？预后可受多因素影响，如疼痛部位、严重程度、发病原因、发病时间等有所不同。多数胸背部疼痛查明病因经治疗后可得到有效缓解，一些人可能面临复发或病因不明治疗效果不佳。胸背疼痛有哪些预防方式？预防胸背疼痛，主要在于预防胸背肌肉损伤、脊柱损伤、内脏器官疾病的发生。避免不良姿势：坐姿不正确等都会导致胸背肌肉及脊柱损伤，所以生活工作中，坐姿要正确，抬头挺胸，注意变化体位，坐一小时后可以起来走一走，做一些扩胸运动、拉伸背部的运动。锻炼身体：日常要规律锻炼背部肌肉，保持适当的体重，为脊柱减轻负担。及时治疗：如果已经出现胸背痛的情况，要及时就诊治疗，防止发展成慢性疼痛。临床上也可见一些不明原因的胸背部疼痛，检查也没有发现异常，此类疼痛无法有效预防。
膝盖活动受限
膝关节活动受限是什么病？膝关节是下肢重要的承重关节，帮助完成我们日常身体转移的基本活动，包括走、跑、跳、蹲等，这些活动都需要通过膝关节良好的屈伸功能来完成。膝关节具有屈曲（后向勾腿）和伸展（前向踢腿）的功能，当这些功能受到限制时，即为膝关节活动受限。各种病理或非病理原因造成的膝关节活动受限，可能会在一定程度上影响下肢功能活动，例如造成跛行、力量减弱、疼痛等，对某些日常功能活动产生不良的影响[1][2]。
膝关节活动受限有哪些常见症状和表现？主要表现为膝关节无法弯曲或伸直至关节活动度的末端。当膝关节弯曲受限时：受限侧下蹲无法蹲到底，身体向对侧倾斜。当膝关节伸直受限时：走路跛行；仰卧在床时，膝关节无法平放在床面，膝关节下方留有空隙。
膝关节活动受限有哪些常见病因？关节长期固定：膝关节长期固定不动是造成膝关节活动受限的主要原因[2]。膝关节手术后，为了促进损伤组织恢复需要固定关节，当固定的时间过长，解除固定后，通常会出现膝关节活动受限的情况。有文献报道成膝关节置换术后 6 个月，有 5% ~ 20% 的患者存在膝关节活动度受限[3]。或膝关节受伤，并没有接受手术，但由于疼痛等原因，长期无法充分活动关节，也可能会造成关节的活动受限。关节肿胀：膝关节损伤或手术后早期，关节内发生急性的炎性反应，关节内关节液过度渗出，形成关节肿胀。由于关节腔为封闭腔，空间有限，关节液的充斥增加了关节腔内的压力，影响关节活动度。关节内阻挡：关节内出现游离体、骨赘、手术移植物位置异常等情况，都可能影响膝关节的活动度。游离体：膝关节损伤可能会造成半月板、骨软骨等组织脱落，游离在关节中，可能在膝关节活动在某个角度时卡顿，限制膝关节活动。骨赘：严重的骨性关节炎会出现明显的骨缘增生，阻挡膝关节的屈曲和伸展活动。手术移植物位置异常：有些手术需要在关节内放置移植物，例如前交叉韧带重建术，或膝关节置换术，当手术移植物放置的位置不合适时，有可能阻挡关节的活动，限制膝关节活动度。关节外阻挡：关节外的囊肿、肿瘤、包块会在关节活动至末端时阻挡关节的进一步运动。这些组织需要通过影像学检查进行判断。肌肉紧张：肌肉是控制关节主动活动的重要组织，当肌肉发生过度紧张时，肌肉会在关节运动至末端的时候被拉紧，限制关节的进一步活动。不良的生物力学排列：关节的良好运动需要良好的关节排列，关节位置不良会影响关节的运动[5]。例如髌骨脱位，胫腓骨对位不良等异常的关节对位时可能会影响膝关节的活动度疼痛：疼痛是人体自我保护的警告信号，膝关节处于长期疼痛的状态时，为了规避产生更强烈的疼痛，人体将会降低关节活动度。
膝关节活动度受限怎么诊断？膝关节活动受限有的时候并不会引发疼痛或不适，所以没有进行专门的检查，容易注意不到。及时的排查关节活动受限的症状可以有效的指导康复的进行，早期干预，降低其他并发生的可能性。主要有屈曲活动度、伸展活动度和髌骨紧张度的评估方法：屈曲活动度：下蹲（K11）：当下蹲到底时，发现身体向一侧偏斜，另一侧的膝关节无法弯曲到关节活动度的末端，无法弯曲到末端的一侧很可能是屈曲活动度受限。仰躺（K12）：可仰躺在床上，双腿同时向靠近躯干的方向弯曲，弯到最大范围时，若两侧膝关节活动范围不同，较小的一侧可能出现屈曲活动受限的情况。伸展活动度（K13）：仰躺在较硬质的床面上，双侧膝关节伸直，发现膝关节用力伸直后，膝关节下方与床面存在空隙，无法与床面完全贴合，这时该侧膝关节可能出现了膝关节伸直活动度异常的情况。髌骨紧张度（K14）：髌骨的紧张程度会影响膝关节的活动度。在膝关节自然伸直于床面时，正常情况髌骨（长在膝关节前方的籽骨）可在上、下、左、右各方向被轻松被推动，左右侧膝关节对比，如果髌骨活动度受限就会在推的时候感觉到受到较明显阻力。
膝关节活动受限要去看哪个科？建议去骨科、运动医学科或康复科。膝关节活动受限需要用药吗？若是由于膝关节的肿胀、疼痛引发的活动受限，可以遵医嘱服药。膝关节活动受限需要做手术吗？需要依据情况综合判断。膝关节术后造成的膝关节活动受限通常经过早期系统的康复练习，活动受限的情况可以得到有效的缓解。但是膝关节粘连过于严重，经过 3~6 个月的康复练习仍无法改善膝关节活动度，且影响日常生活，可能需要通过在手术室麻醉下被动增加膝关节活动度[5]，或通过手术松解等方式改善膝关节活动度[6]。若膝关节活动受限是由于关节内的游离体或骨质增生造成的，则需要通过手术的方式去除游离体或增生部分来改善关节活动度。若严重的骨性关节炎引发的膝关节活动受限，可能需要通过关节置换的方式，改善关节活动度。膝关节活动受限可以理疗吗？可以。在锻炼前用热毛巾敷在关节上，可软化紧张的软组织，增强练习的效果。可以在康复师的指导下，接受超短波、微波、超声波等理疗项目的康复治疗，促进局部组织的血液循环，加强局部组织供养，加速局部组织的组织代谢，软化瘢痕，改善关节软组织质量。膝关节活动受限可以按摩吗？可以。应由专业按摩师进行按摩。不可以在关节肿胀、剧烈疼痛的情况下进行，按摩过程中引发强烈的疼痛应及时停止。
膝关节活动受限应如何改善？当膝关节术后经过良好内固定后，损伤结构已达到稳定状态时，可以早期开始膝关节活动度的练习。早期活动膝关节可以有效避免膝关节粘连，改善膝关节活动度。以下提供几个可以改善膝关节活动度的方法，但仅限于关节粘连造成的膝关节活动受限，练习前需要经过专业的医学排查（其他原因造成的膝关节活动受限可能由于练习加重病情）。髌骨松动：髌骨活动度障碍，会直接影响膝关节的活动度，所以早期开始髌骨松动对于预防膝关节活动受限有着比较重要的意义。首先找到髌骨的边缘，用掌根或手指将髌骨向上、下、左、右 4 个方向反复推动，每天进行 20～30 下。被动活动度练习：坐位情况下，足尖抵在墙角，膝关节逐渐靠近墙面，并维持 5～10 分钟，增加膝关节活动度。仰卧位，足部抬高，膝关节悬空，膝关节上方放置合适重量的沙袋，维持 10～15 分钟，完成被动膝关节伸直的练习。主动辅助关节活动：在良好内固定情况下，可以坐在床边，在健侧下肢辅助情况下屈伸膝关节练习。可在充气的瑞士球的辅助下，利用健侧腿的带动，重复的进行屈伸膝关节的练习活动。主动膝关节活动：在良好内固定后可以早期主动活动关节，可以在仰卧位、俯卧位、坐位等不同体位进行练习。平躺在床上，身体向床位墙面靠近移动，将下肢抬起，将脚抵在床尾的墙面上，沿着墙面逐渐向下滑动，逐渐增加膝关节的屈曲活动度。平躺在床上，将大腿抱起，使小腿自然下垂，依靠小腿的重力逐渐增加膝关节屈曲活动度。在站立位的情况下，膝关节自然伸直后，主动用力向膝关节后方进一步伸直，促进膝关节伸直活动度的改善。膝关节活动受限在日常生活中需要注意哪些？需要尽早改善膝关节活动受限的情况，并在恢复正常活动度前不要进行强度过大的运动，避免带来不良的症状。因为在膝关节活动受限情况下完成一些活动时，会增加身体关节的代偿。长此以往，造成代偿部位的过度疲劳，引发一些不良症状，例如同侧髋关节、踝关节疲劳，腰部酸痛，或对侧膝关节不适等。
膝关节活动受限应该如何预防？尽早治疗：当出现膝关节不适时需要及早通过正规医疗渠道寻找病因，针对不同的病因接受及时的治疗，避免出现膝关节活动受限。早期进行关节活动度的练习，可以有效的预防膝关节活动受限。膝关节活动受限的问题，重在预防，需要早期干预，引起重视[5]。术前康复练习：择期手术且情况稳定的患者建议进行术前康复练习，术前开展关节活动度的练习对术后膝关节功能的提升具有非常重要的意义[7]。择期手术的患者（骨性关节炎全膝关节置换术、前交叉韧带重建术等）应接受术前关节活动度训练，术前的良好康复将会在很大程度上促进术后的功能活动的恢复[9]。术后练习：膝关节在接受手术治疗后应早期开展有针对性的关节活动练习，包括髌骨松动、关节持续被动活动（CPM）、主动辅助活动、主动活动关节等，循序渐进、持之以恒。术后长时间没有进行膝关节活动度的练习，将可能造成长期的膝关节活动受限，进而影响功能活动[8]。
膝关节积液
膝关节液是什么？正常的膝关节内含有约 0.5～4 毫升左右，黏稠、澄清、无色且几乎无细胞的关节滑液。主要由滑膜细胞( B 型细胞和成纤维细胞)合成分泌的透明质酸构成，其 pH 值一般在 7.8 ± 0.2 ，它起到润滑、营养关节的作用，正常情况下处于分泌、吸收的动态平衡。膝关节积液有哪些症状？膝关节积液是指膝关节内关节液超过正常容量，导致关节腔内压力增高，有效活动容量减小，伴随关节积液炎性刺激所导致的一系列临床症状。主要包括关节的肿胀、疼痛、活动受限等等，有时会伴随原发病出现关节的发红、发热等并发症。膝关节积液可能会引起哪些并发症？膝关节积液因其性质不同，可能导致的并发症也不尽相同，外伤性的损伤大量的出血，如果没有及时的就诊，单纯的长时间关节固定可能会导致关节的僵硬。骨关节炎或者痛风性关节炎等关节积液，其大量的细胞因子、自由基和酶类等使得关节腔内软骨破坏，导致关节软骨损伤，加速关节的退变。
膝关节积液怎么治疗？膝关节积液的处理主要根据其病因来处理，如果是有明确外伤史的情况下，建议做好相关辅助检查，明确损伤的情况进行对应处理。对于不明原因的反复关节积液，在无创的情况下（如抽血化验、X 线、核磁共振等等）都无法明确病因的情况下，可以进行关节腔穿刺，抽取部分膝关节积液进行相应检测。膝关节积液一定要抽掉吗？并不是，在我们的日常生活中可能经常会出现，可能是无缘无故的出现膝关节肿胀不适，也可能是在运动中突然受伤出现的膝关节肿胀，并不是所有的积液都需要立刻抽出来。关节腔内的积液可能来源于渗出，比如风湿类、风湿类疾病；也可能是关节腔内正常组织受损后的出血等等。一般来讲，我们在没有明确病因的情况下一般不抽取积液。一来关节腔内迅速增多的积液带来的高压力能抑制渗出，或者将微小血管压力性闭塞，控制整体的渗出及出血水平。贸然的抽取积液，打破了新建立的压力平衡，势必会出现越抽积液反而越多的可能，也带来了反复穿刺感染的风险。因此，对于关节腔积液一般我们不主张直接抽调。但是，在病因一直不能确定的情况下，可以进行关节腔积液定性、定量分析，来对积液产生的原因进行分析。膝关节积液患者日常有哪些注意事项？反复出现的膝关节积液患者，首先需要明确病因，再者在明确病因的情况下进行相应对症治疗。对于部分患者无明显基础疾病的年轻患者，关节积液可能来自于运动过量所导致的反复微损伤，所以这种情况下，建议可以进行核磁共振检查，明确是否有关节结构性的损伤。如果没有发现结构性损伤，日常生活中应当避免深蹲，爬山，负重等增加关节负重的锻炼及生活方式。膝关节积液可以预防吗？有哪些方法？可以预防。在查明病因后可以针对病因进行相应干预，对于长期运动损伤后关节关节积液的患者，建议加强膝关节周围肌肉力量的训练。同时在无负重或者少负重的情况下多活动关节，从而加强关节屈伸过程中泵的效应，加速关节液的循环。
膝关节液就是坏的吗？少量的关节积液是正常的生理现象，它起到润滑、营养关节的作用，正常情况下处于分泌、吸收的动态平衡。膝关节积液在什么情况下需要就医？当膝关节积液有明确的诱因，如外伤、扭伤或者有明确的系统性疾病病史时，应及时就医，单纯的膝关节积液如果伴随明显的关节红、肿、热、痛，请及时就医。膝关节积液要去什么科室看？运动医学、骨科、风湿免疫科等。
膝关节积液是什么原因引起的？膝关节积液可能由外源性、内源性所引起。外源性如膝关节外伤导致的关节内骨折、半月板、交叉韧带、软骨等损伤所导致的关节内迅速的血肿。也可能是痛风、骨关节炎或者结核等免疫性全身性疾病所导致的膝关节渗出增加。哪些人更易得膝关节积液？有基础疾病的患者，如风湿、类风湿、结核、骨关节炎等患者，或者由急性关节创伤的人群都容易出现膝关节积液。
膝关节半月板损伤
膝关节半月板损伤是怎么回事？半月板损伤是膝关节最常见的损伤性疾病之一，任何用力扭动或屈伸膝盖的活动都有可能损伤半月板[1]。可分为急性和慢性半月板损伤。如果在剧烈活动中（如篮球活动中的剧烈跑、跳、投篮等动作中），突然感到膝关节剧烈疼痛、肿胀，膝关节伸不直等症状，按压膝关节内、外侧疼痛明显，就要小心了，可能发生了急性半月板损伤[1]。老年患者可能由于膝关节磨损、半月板退化而发生慢性半月板损伤，即使在创伤很小，甚至没有创伤的情况下，也可能会发生半月板损伤撕裂，引起膝关节疼痛和（或）肿胀[2]。目前半月板损伤主要依靠膝关节磁共振（MRI）检查来诊断，主要的治疗方法是在膝盖上开一个小孔，将内镜伸进去进行手术（膝关节镜微创手术）。半月板损伤若不及时适当治疗，很容易引起关节退化，是发生膝关节骨性关节炎的常见原因[2,3]。半月板的位置在哪里？结构如何？半月板，位于膝关节腔内，是半月形的纤维软骨板，在大腿骨（股骨）和小腿骨（胫骨）之间，起缓冲作用，类似机器中常见的橡胶垫片[3]。每个膝关节内有两个半月板，内侧半月板和外侧半月板[3]。半月板上表面接触股骨，略凹陷，下表面接触胫骨，较平坦，从而加固球形的股骨端与较平坦的胫骨端的稳定性，使膝关节活动自如。半月板可随着膝关节运动而有一定的活动度，腿伸直时半月板向前移动，膝盖弯曲时向后移动。正常情况下，半月板在膝关节内起着力量缓冲、维持关节稳定的作用。如果突然受到巨大的外力，或者长期慢性损伤，半月板可能会导致损伤、甚至撕裂，表现为突然感到膝盖内剧痛、肿胀、腿伸不直等。需要通过 MRI 检查或通过关节镜确诊，视损伤的情况，可以选择保守治疗（即采取非手术方式）或关节镜微创手术治疗。半月板有什么作用？半月板在膝关节正常生理功能中发挥着重要作用，主要有以下几个方面[3,4]：力量缓冲作用，吸收震荡：在不负重时（例如平躺），小腿的胫骨与大腿的股骨不接触，半月板衬垫在两者之间。在负重时（例如站立、跑步、爬楼梯），半月板承接了约 70% 的压力，大大降低了小腿骨上端受力，防止大腿小腿两块骨骼直接相互摩擦，从而很好的保护了膝关节。维持膝关节的稳定，维持运动协调：在膝关节屈伸过程中可随着小腿一起运动，适应关节内的形状，保持膝关节稳定性，维持膝关节运动协调。润滑关节作用：另外，半月板还有润滑关节等功能。关节中的关节液，类似于机器中的润滑油。半月板可将关节液均匀涂布于关节表面，减少关节内的摩擦。正是由于半月板的这些作用，保证了膝关节长年的负重运动。
膝关节半月板急性损伤和慢性损伤后有哪些症状表现？膝关节半月板损伤可分为急性损伤和慢性损伤[3]。急性半月板损伤常常会有明确外伤经历，通常在剧烈活动中（如打球、重体力工作时）发生。当膝关节突然旋转，或跳起落地时，突然感到关节剧痛，不能伸直，并迅速出现关节肿胀，此时关节内可能因半月板撕裂出现积血。慢性半月板损伤患者可能没有明确的外伤史。膝关节疼痛，小腿伸直或下蹲时出现，走路时更明显，坐下或躺下休息时会明显减轻；按压膝关节周围时，会明显感到疼痛，疼痛范围比较小而固定。膝关节活动时有弹响（关节活动时，会听到「咔嗒声」），甚至出现关节交锁（表现为：关节活动时，突然听到「咔嗒声」后，关节便不能伸直，忍痛挥动几下小腿，再次听到「咔嗒声」后，关节又可伸直。） 关节交锁可以偶尔发生，也可以频繁发生。频发交锁会影响走路、站起或蹲下等日常活动。上、下楼梯时，可出现打软腿症状，表现为患膝关节突然无力感（膝关节不稳或滑落感）。膝关节肿胀，有时候可能不明显；膝关节屈伸等日常功能，也可能不受影响。损伤后期，可能出现大腿前面的大块肌肉（股四头肌） 萎缩，力量减弱，腿变细等表现。膝关节半月板损伤时，膝关节内其它结构也会损伤吗？有时会有。剧烈活动所导致的半月板损伤，由于外力巨大，有时会合并膝关节内其他韧带结构（如前交叉韧带）的断裂，21～30 岁的男性和 11～20 岁的女性多见[3,5]。当合并有这些韧带伤时，患者膝关节疼痛会更剧烈、肿胀会更明显，关节不再稳定，不能屈伸，日常活动严重受限，必须就医治疗，若不治疗，任其发展，膝关节功能将难以恢复。
膝关节半月板损伤容易发生于哪些人当中？青壮年容易发生半月板损伤；男性比女性更多见，可能与男性有较大的运动量有关[3,6]。危险比较高的职业包括球类运动员及重体力劳动者如矿工、搬运工等[3]。膝关节半月板损伤发病原因、损伤机制是什么?当膝关节完全伸直时，关节稳定，半月板损伤机会少。突然的挤压动作及研磨力量，是半月板损伤的主要原因[3]。在下肢负重，足部固定时，如果膝关节在伸屈过程中同时出现旋转运动，半月板挤压于股骨和胫骨之间，在承受垂直压力的同时，又要遭受水平方向上的牵拉或剪切压力，容易造成半月板的损伤[7]。半蹲位或蹲位工作时，如矿井下煤矿工人长期蹲位铲煤和抛煤动作，也容易发生半月板损伤。因此，一般半月板损伤须有四个因素：膝关节半弯曲、内收或外展（膝关节向内或向外活动）、重力挤压和旋转力量[3]。膝关节半月板损伤经常发生在哪些体育运动项目与动作中？膝关节半月板损伤可出现在球类运动（如橄榄球、足球等）、举重、体操等运动项目中，主要与膝关节半弯曲、突然扭转和半月板受到重力挤压等有关[3,8]。举重时提起杠铃再突然下蹲；球类运动中快速跑动时的突然急停转身；投掷铁饼时旋转用力。这一类动作都有小腿固定，大腿向内旋转，再突然伸直或下蹲的特征。跳马腾空后落地时脚尖外撇；体操空翻转体落地时角度不够等动作。都有导致膝关节急剧弯屈加扭转的特征。大力踢球（物）漏空或脚后跟在快速跑动中陷入坑凹等动作。有导致膝关节突然猛力过伸的特征。膝关节半月板损伤与足球、篮球运动中的哪些动作关系较大？膝关节半月板损伤主要见于膝关节曲屈时，向伸直位转变，并伴有内外旋转或翻转运动，导致半月板不规律运动所引起[6]。足球运动员的追球疾跑转向、急停转身或用踢球时「漏脚」等容易动作容易引起半月板损伤。篮球运动中跑、跳、投以及运动员在行进过程中的突然的变向、持球突破等动作都是突然、瞬间的动作。篮球运动员持球进攻或防守时，运动过程中多处于下蹲位，当跳起投篮、断球或持球突破、急停时，这些突然、瞬间的动作很容易对半月板产生较大的作用力，超过半月板本身及其周围纤维组织所承受的拉力，导致半月板产生撕裂伤。
膝关节半月板损伤后需要做什么检查？膝关节 X 线摄片检查：X 线摄片不能用于诊断半月板撕裂，拍 X 线片的目的是为了排除膝关节内骨折、剥脱性骨软骨炎（可能有坏死的骨或软骨碎片脱落到关节腔中） 和其他膝关节问题。磁共振（MRI）：是迄今为止诊断半月板损伤、韧带断裂等最佳的影像学检查手段，准确率达 90%～95%[6]。国外学者依据 MRI 表现[9]，可将半月板老化受损（医学上称为「退变」） 或外力损伤分为三度，可为半月板损伤的治疗以及预后提供参考。其他的影像学诊断方法如膝关节高分辨率超声、高分辨率 CT 等对膝关节半月板损伤的诊断也有一定帮助。关节镜检查：通过在膝部打孔，把能观察、能治疗操作的硬质内镜放进关节，进行诊断和操作，就是关节镜技术[6]，是最理想的半月板损伤的诊断与外科处理手段。但关节镜不是半月板损伤的常规检查手段。只有初步诊断为半月板损伤撕裂后，为证实诊断并同时进行手术处理时，关节镜才能显示其优越性。膝关节半月板损伤如何诊断？膝关节半月板损伤一般符合下面所述[3,6]:部分有急性或慢性膝关节受伤的经历，或长期从事重体力劳动的职业。剧烈活动时突感膝关节疼痛、肿胀，或有关节交锁、打软腿（在上、下楼梯时明显），股四头肌萎缩等症状。膝关节周围有固定位置一按压就会痛（压痛点），或起立、下蹲时疼痛加重。典型的膝关节 MRI（磁共振）影像表现，即在 T2 加权像上可看到半月板内有与关节相通的高信号征象。膝关节半月板损伤与什么疾病类似？表现与膝关节半月板损伤类似的疾病有：剧烈活动所致的膝关节内韧带损伤断裂（如前后交叉韧带，侧副韧带等，主要表现为韧带两端的骨附着点位置压痛比较明显）或外伤所致的髌骨骨折（主要表现为膝前肿胀，有时触摸有凹陷），需到医院行相关检查（如 X 线，可以查看髌骨骨折的情况）确定诊断，或有无合并损伤[3,6]。
膝关节半月板损伤应该去哪个科室就诊？骨科（关节外科）。膝关节半月板损伤的主要治疗方案有哪些？目前，膝关节半月板损伤的治疗方案主要包括保守治疗和手术治疗[5,6]。保守治疗：适用于症状轻微，半月板损伤撕裂较小，且关节稳定的患者。长腿石膏托固定 4～6 周；允许借助拐杖支持负重；直腿抬高练习，一开始每天练习 10 次抬腿，逐渐增加到 20～25 次，每次抬起保持 5 秒钟。手术治疗：适用于保守治疗无效，半月板损伤影响到生活、工作或合并有交叉韧带损伤的患者。有关节镜下半月板修补术、关节镜下半月板部分切除术、关节镜下半月板次全切术、关节镜下半月板全切术以及半月板移植术。目前临床中，关节镜下半月板全切术和半月板移植术基本不做。膝关节半月板损伤后能保守治疗、自我愈合吗？半月板中血液供应丰富的区域有一定的自愈能力，损伤部位血液供应越差越难愈合[3]。半月板中央部位无血液供应，其营养主要来源于关节内的液体。只有半月板外围的边缘部分（约占半月板的 10%～30%）有血液供应。因此，除了半月板外围的边缘损伤容易愈合外，其他部位损伤由于没有血液供应，很难愈合。国外学者将半月板分为三个区，即红-红区（又叫血运丰富区），红-白区（又叫血运边缘区）及白-白区[3]。红-红区有血液供应，愈合能力强。红-白区位于有血液供应和没有供应的交界处，有一定愈合能力，但不如红区强。白-白区没有血液提供营养，损伤后极难愈合。因此，半月板损伤在红-红区和红-白区，在妥善修复后（如石膏固定）可以愈合，但是，若半月板损伤区域在白-白区，一般情况下很难自我愈合。膝关节半月板损伤若不治疗，有什么后果？轻微的膝关节半月板损伤，症状不严重，膝关节疼痛较轻，肿胀不明显，不影响膝关节功能，一般可自行愈合[5]。对于较严重的半月板损伤，症状明显，膝关节疼痛严重，肿胀明显，日常活动受限，此症状提示半月板损伤较为严重，有关节内出血可能，建议就医检查处理。若听之任之，不予理睬，延误了治疗，急性期过后，膝关节疼痛肿胀会有所减轻，但会常有关节疼痛，活动时有弹响，甚至出现关节交锁，长此以往，膝关节会提前退化，出现膝关节内游离体形成（破碎的骨或软骨掉到关节内）、骨赘形成（长出多余的骨质）、关节畸形等骨关节炎表现，严重影响患者的日常生活[3]。因此，建议半月板损伤后及早治疗。膝关节半月板损伤在什么情况下适合保守治疗？在成人半月板红-红区（又叫血运丰富区）、红-白区（又叫血运边缘区）范围内的半月板损伤，可以考虑保守治疗。一般认为不完全的、小的（< 5 mm）、稳定的边缘撕裂，如果没有出现关节不稳定，可不做手术处理，经 4～6 周的保护（如石膏固定、使用拐杖等）后可以愈合[5]。此外，急性损伤 24～48 小时后才出现疼痛、肿胀等症状，且膝关节接近完全屈曲或完全屈曲时才出现疼痛，肿胀很轻微时，可采取保守治疗[7]。膝关节半月板损伤的保守治疗主要有哪些方法？固定膝关节，膝关节用夹板或石膏托固定在伸直状态 4～6 周，促进半月板修复[5]。药物治疗，口服消炎止痛的药物（如西乐葆、美洛昔康等），并外敷消炎止痛膏药，（如乐索乐芬纳贴剂等）。按康复训练计划行功能锻炼，增强关节周围肌肉群的力量，增加膝关节稳定性，如支腿抬高练习，一开始每天练 10 次抬腿，逐渐增加到 20～25 次[7]。关节腔注射玻璃酸钠，增加关节液的黏滞性和弹性，从而保护病变半月板。膝关节半月板修补术是什么？损伤比较轻时，可以采用半月板修补术，指证如下[6,7]：半月板撕裂位于半月板周边血供较好区域；损伤类型是完全垂直的纵向撕裂长度 > 10 mm；半月板完整，没有老化；在损伤的急性期内，发生严重扭伤后，无法恢复活动，膝关节轻度屈曲时就能出现疼痛；膝关节稳定性好或者同时需要行韧带重建者（如前交叉韧带）；经过 3～6 周适当的保守治疗（如石膏固定、口服西乐葆、美洛昔康等止痛药）后，症状几乎没有改善。如果半月板损伤处血管比较丰富，治疗效果比较满意；而如果半月板损伤位于血液供应较差的部位，即使能够缝合修补，愈合能力也很差。膝关节半月板损伤目前一般都做关节镜下的微创手术，它较开放手术有哪些优势？关节镜手术对病人的创伤小，对关节刺激少，利于患者术后恢复[3]。关节镜是将一个细长的探头伸到关节内部，可很好地观察膝关节内部的各部分，了解是否伴有关节软骨、韧带损伤等复合伤，以便一并治疗。目前，关节镜手术已代替开放手术，成为膝关节半月板损伤治疗的最佳手段。膝关节半月板损伤后，关节镜手术术前需要做哪些准备？一般术前 8～12 小时开始禁食，术前 4 小时开始禁止饮水。手术前一天最好洗次澡，清洁术区皮肤。如果腿部毛发旺盛，需要术区备皮（刮除准备手术区域的体毛）。手术前拿掉假牙，不化妆，不戴眼镜、首饰等，将贵重物品交给家属保管[10]。膝关节半月板损伤做关节镜手术时，麻醉有腰麻有全麻，该如何选择，手术时间大约多久？腰麻是一种神经阻滞麻醉，意识不受影响，手术时腿部也有感觉，能感觉到腿部在做手术，但没有疼痛的感觉。由于手术时需要在大腿上绑上止血带，止血带绑久了，会有酸胀等不舒服的感觉。为了减少手术时的恐惧心理，麻醉师会在腰麻的同时加用助睡觉的药物，这样，对于腰麻患者来说，手术中大部分时间是在睡觉，但和全身麻醉是不同的。全麻也就是全身麻醉，患者手术时没有意识，没有任何知觉，术前麻醉好，术后患者清醒，患者完全不知道手术过程。相对于腰麻，全麻花费较高。在单纯的半月板损伤，行关节镜下半月板部分切除术，总的手术时间在 1～2 小时左右[11]。腰麻与全麻的麻醉时间内，均可以完成一般的半月板部分切除手术。至于如何选择，要综合手术方式要求、术者喜好及经济承受能力等因素综合考虑。膝关节半月板损伤手术效果如何？有什么危险或并发症吗？如果确诊有半月板损伤，一般主张在关节镜下进行手术[3]。总体来讲，关节镜下半月板切除术并发症较少，手术成功率可以达到 95% 以上，术后可能会出现的并发症有疼痛、关节内积血、术后感染、神经损伤以及半月板再次撕裂[3,6]。具体如下：术后持续疼痛：较常见，多数是因为患者关节疼痛术前就已存在，只是在术后继续存在而已。关节内积血：比较少见，可能是由过度的切除半月板，损伤到半月板关节囊交界处所导致。术后感染：非常少见，一旦感染，后果严重，可能是手术操作不当或患者体内存在感染。神经损伤：比较少见，可能是由手术过程中损伤到隐神经所致。半月板再次撕裂：在特殊情况下（如半月板囊肿）可能会出现术后半月板再次撕裂的情况。此外，虽然半月板全切术手术后短期内效果明显，临床症状可迅速消失，但由于丧失了半月板的功能，易发生骨性关节炎，这是造成长远看来效果差的原因[3]。膝关节半月板损伤严重而无法保留时，目前有没有可用的人造半月板替代物？目前为止，还在实验室阶段。组织工程可以利用新兴的生物科学和工程科学的原理和方法，构建生物学替代物，来恢复、保持或提高组织功能。组织工程方法治疗半月板损伤，是利用干细胞在体外大量增殖并与支架材料结合，在各种细胞因子的作用下，形成类似半月板的结构，用于替代损伤的半月板[12]。但迄今为止，仍没有最理想的支架材料。目前国内外很多研究仍处在试验阶段，将组织工程半月板应用于临床仍需相当长时间[12]。随着生物工程技术的发展，及纳米材料和生物材料的研发，新技术和新材料的应用使得再造半月板成为可能，可为半月板组织工程治疗带来新的希望 。膝关节半月板损伤若发生于运动员，他们还能重返运动场吗？可以重返运动场。膝关节半月板损伤是运动员膝关节创伤中常见的疾病，在足球、篮球、排球、体操、摔跤等项目中尤其常见。对于运动员来说，半月板损伤术后，严格按照术后康复训练计划训练，经康复训练后，大多数都可以重返运动场，对运动能力基本没有影响。但必须注意运动姿势和运动的强度，此外还要注意运动保护，如佩戴运动护具防止运动中的意外损伤。总之，半月板损伤后会出现关节疼痛、肿胀等症状，关节活动受到限制，行走不便，影响患者日常生活。若置之不理，可发生关节退化，膝关节骨性关节炎等并发症，严重时可导致关节畸形。因此，平时应做好预防，一旦出现症状，建议及时到正规医院进行治疗，避免错过康复的最佳时期。
膝关节半月板关节镜术后有哪些注意事项？何时能够完全恢复？术后即用被子或枕头垫高下肢，麻醉消退后开始活动足趾以及脚踝，促进血液循环，防止肿胀，减少血栓形成。做手术的腿应抬高 2～3 天，尽量减少脚跟低于心脏水平面的时间和次数。如果疼痛不明显，可尝试收缩股四头肌（即大腿前侧肌肉）绷紧及放松。可扶拐下床，需避免滑倒。术后约 14 天左右伤口拆线。术后早期不能过多行走，否则极易引发关节内的出血和肿胀，影响功能恢复及组织愈合。术后 4～6 周内须扶拐行走。术后 4～6 周后，若关节无明显肿、痛、不稳等症状，可正常步态行走。术后 2 月时可全面恢复日常活动。术后 3～12 个月可全面恢复运动或剧烈活动。但是，术后的锻炼因手术方式不同而异，具体要咨询手术医生。如行半月板缝合手术，则术后要求晚负重，一般术后 6 周可负重行走，屈曲活动不能太剧烈，术后 1～2 周可开始屈膝，每次屈伸角度增加 30°，术后 6 周可达到 120°[13,14]。膝关节半月板损伤发生于足球、篮球运动中，如何紧急处理？运动员剧烈运动中，如果突然感到膝部剧痛，有时可听到弹响声，随后出现关节肿胀，此时应立即保持患肢固定不动（制动），同时冷敷（每 4～6 小时冷敷膝关节 15 分钟）[7]，然后去医院行进一步检查处理。膝关节半月板损伤患者饮食上有忌口吗？没有忌口，正常饮食即可，注意营养均衡。
膝关节半月板损伤很常见，普通人平时和运动应如何预防损伤呢？运动前要充分做好准备活动，将膝关节周围的肌肉韧带充分活动开，腿部伸直，将脚趾触地，保持该姿势约 30 秒；加强股四头肌（抬高大腿） 的力量练习，增加关节稳定性；避免在疲劳状态下进行剧烈的运动，以免因反应迟钝、活动协调性差而引起半月板损伤；运动时注意个人防护（如佩戴运动护具），防止运动中的意外损伤；日常生活中，要有预见意外发生的可能性，充分利用身边的工具帮助降低半月板意外损伤。如上下公车或上下楼的时候，不要过于匆忙，可借助扶手帮助稳定身体再迈步走；要长期半蹲工作的话，最好每隔一段时间变换劳作的姿势和稍事休息[15]。膝关节半月板损伤如何在足球、篮球运动中预防？训练中运动员须掌握正确的各项基本技术动作，并在比赛中正确运用，防止动作错误造成的损伤；运动前充分做好热身和准备活动，增加肌肉和韧带的伸展性、柔韧性，使膝关节运动协调；运动训练中合理安排训练计划，科学安排运动负荷。运动强度太大，易致负担过重或身体过度疲劳，运动能力下降，运动员的警觉性和注意力减退，反应迟钝，容易造成膝关节的损伤。在训练或比赛中休息或结束后，做好放松活动，解除局部疲劳。另外，运动员要养成良好的睡眠习惯，以加速疲劳的消除；加强对膝关节功能锻炼，注重大腿前肌群与后肌群肌力的训练，使关节稳固而灵活。运动时注意个人防护，佩戴运动护具防止运动中的意外损伤[15,16]。
膝关节扭伤
膝关节扭伤是什么病？韧带是关节中连接两个骨头的结构。膝关节扭伤，是指膝关节中连接骨头的韧带结构，在外界暴力的剧烈拉扯下出现的损伤。膝关节扭伤会导致疼痛、肿胀、淤血瘀斑、压痛、关节僵硬、弹响、打软腿等症状。治疗上采取保护、适当负重、冰敷、加压包扎、抬高患肢的原则。程度不重的扭伤，3～8 周基本能完全恢复。膝关节中有哪些韧带结构？膝关节中包含非常多的韧带结构：前交叉韧带和后交叉韧带：前交叉韧带和后交叉韧带是一对，相互交叉，形成「X」结构，一起稳定膝关节。前交叉韧带的作用是防止小腿往膝关节前方移位；后交叉韧带的作用是防止小腿往后方移位。内侧副韧带和外侧副韧带：内侧副韧带和外侧副韧带是一对，一起稳定膝关节。内侧副韧带的作用是支持小腿内侧结构，防止小腿往外撇；外侧副韧带的作用是支持小腿外侧结构，防止小腿往内撇。实际上，外侧副韧带由很多结构组成，更准确的叫法应该是「外侧膝关节韧带复合体」，包括腓侧副韧带、腘肌腱、腘腓韧带、股二头肌、髂胫束等一系列结构。膝关节内、外侧半月板：严格意义上讲，半月板损伤不归类为膝关节扭伤，因为半月板并非韧带结构。但因为韧带损伤很多时候会合并有半月板损伤，或有时候仅有半月板损伤而没有造成韧带损伤，所以此处也稍微提一下。
膝关节扭伤会有什么症状？不管是膝关节中的哪个韧带损伤，都会出现以下共同症状：膝关节疼痛：这是扭伤后最常见的症状。膝关节扭伤的疼痛特点是不动不痛、活动后出现疼痛。肿胀：扭伤早期，肿胀会持续加重至伤后 1～2 天，然后变得稳定，经过对症治疗，肿胀症状会逐渐好转。淤血瘀斑：膝关节扭伤可能会破坏关节中的血管导致出血，造成淤血瘀斑。严重者扭伤当时即出现明显皮下淤血及瘀斑，而不严重者可能在伤后 2～3 天开始出现皮下淤血。压痛：依据压痛部位可以评估具体损伤的是哪个韧带。比如，膝关节外侧压痛往往提示为外侧韧带复合体损伤，膝关节内侧压痛往往提示为内侧副韧带损伤。膝关节僵硬：膝关节扭伤后，因为疼痛，可导致膝关节活动障碍，时间延长后可出现膝关节结构的僵硬感。弹响：膝关节扭伤后可能造成半月板破裂或损伤，会出现关节弹响的情况。打软腿：是前交叉韧带和半月板损伤中较为常见的症状，表现为行走过程中突发腿部无法发力的情况。除上述共同症状外，膝关节不同韧带损伤会有对应的特殊症状：前交叉韧带损伤：在损伤当时会有断裂的爆破声感，损伤后会出现跑步时不稳定感觉，膝关节无法支撑身体重量。后交叉韧带损伤：往往是后方损伤，当下跪时膝关节不稳定症状会更明显。内侧或外侧副韧带损伤：膝关节会有损伤一侧的突出感。膝关节扭伤严重吗？内、外侧副韧带：一～二级韧带损伤，通常来说数周～数月即可完全恢复；三级韧带损伤（韧带完全断裂），则可能需要数年才能完全恢复。前、后交叉韧带：三级韧带损伤（韧带完全断裂），一般都需要做手术重建韧带结构，保守治疗无法使断裂的韧带愈合。膝关节韧带扭伤如果无法恢复，最严重的后果是膝关节的慢性不稳定，容易造成膝关节软骨的磨损，最终可能出现严重骨关节炎及关节变形，后期需要进行关节置换手术。
膝关节扭伤的常见原因有哪些？膝关节扭伤主要原因是外界暴力，但对不同膝关节韧带扭伤，外界暴力的作用方式不太相同。前交叉韧带损伤：是最常见的膝关节扭伤，常见于足球、篮球、橄榄球、摔跤、体操、滑雪运动员。导致前交叉韧带损伤的可能机制有：运动中突然停止；扭力作用在膝关节上，造成膝关节运动方向的改变；膝关节处于过度伸直位；外界暴力直接作用于小腿造成前向移位。后交叉韧带损伤：多由于小腿胫骨前方直接遭受外界暴力撞击所致，比如车祸时小腿直接撞击到前方的座椅，或者在体育活动时膝关节屈曲直接落地，常见于足球、篮球、橄榄球运动员。内侧副韧带损伤：多由于小腿伸直时，外界暴力直接作用于膝关节小腿外侧所致。除上述常见的运动外，还常见于曲棍球运动。外侧副韧带损伤：是最少见的膝关节扭伤，因为此类损伤往往需要外界暴力从膝关节内侧撞击，通常情况下这种方向的暴力会被另一侧腿部遮挡。
膝关节扭伤如何诊断？医生通过询问病史，结合体格检查，可以初步判断有无膝关节扭伤。常用的体格检查有：前交叉韧带损伤：前抽屉试验、Lachman 试验、轴移试验等可发现阳性体征。后交叉韧带损伤：后抽屉试验、后 Lachman 试验、迟滞试验等可发现阳性体征。侧副韧带损伤：屈膝 30 度内、外翻稳定性试验可发现阳性体征。半月板损伤：过曲过伸疼痛诱发试验、麦氏征试验等可发现阳性体征。膝关节扭伤的诊断是否需要进行影像学检查？有些膝关节扭伤患者，在进行上述体格检查时，未必一定会表现出阳性体征，容易被漏诊。因此对怀疑膝关节扭伤的患者，医生通常会建议进行影像学检查，包括 X 片和磁共振。X 片：不能直接看出韧带是否存在损伤，但可以显示一些间接征象。比如，sogmond 骨折往往提示有前交叉韧带损伤，胫骨髁间棘骨折往往也提示前交叉韧带损伤，股骨内侧髁骨块撕脱往往提示有内侧副韧带撕脱损伤等。磁共振：能准确的看出膝关节周围韧带损伤的情况和严重程度，从韧带拉伤到韧带断裂，在磁共振上都会有对应的表现。膝关节扭伤的严重程度如何分级？膝关节扭伤按严重程度可以分为三级：一级扭伤（轻度）：韧带纤维有损伤，但基本上都完整，没有明显断裂。患者仅表现为轻度肿胀和疼痛，能够负重和行走。检查时无关节不稳，只有轻微压痛。二级扭伤（中度）：有部分韧带纤维撕裂，但没有完全断裂。患者有中度疼痛、肿胀和瘀斑，行走和负重时可有较明显疼痛。检查可有中度压痛，轻至重度关节不稳，关节活动度受到一定限制，功能有部分丧失。三级扭伤（重度）：韧带完全断裂，可伴有韧带附着点的骨块撕脱。患者有非常严重的疼痛、肿胀和瘀斑，无法负重站立和行走。检查可有明显压痛，有明显的机械性关节不稳，功能障碍和活动丧失。三级扭伤又可以按照韧带松弛程度分为 I 度（0～5 mm 松弛）、II 度（5～10 mm 松弛）、III 度（大于 10 mm 松弛）。
膝关节扭伤应该看什么科？骨科，运动医学科。膝关节扭伤如何治疗？主要有两种观点，一种建议采取 RICE 原则，一种建议采取 POLICE 原则。两个原则中都有 ICE 三个字母，分别指冰敷 Ice、加压包扎 Compression、抬高患肢 Elevation。两个原则的区别在于对扭伤的关节是否进行制动：RICE 原则建议早期应该休息（Rest）；POLICE 原则建议早期应该在保护（Protect）下适当负重（Optimal Loading）。从实践中来看，RICE 原则可能更符合大家的认知习惯，但 POLICE 原则可能对关节功能恢复会更有利，但需要强调的是，早期负重活动一定要在一定的保护下完成，并且负重一定要恰当，不能用正常情况下的负重量和活动量来进行锻炼。膝关节扭伤治疗原则中，什么是 POLICE 原则？POLICE 原则即：保护 Protect，适当负重 Optimal Loading，冰敷 Ice，加压包扎 Compression，抬高患肢 Elevation。保护和适当负重：对于一级和二级膝关节扭伤，在活动时需要注意扶柺保护。对三级关节扭伤患者需要个性化处理。冰敷：让受伤部位温度降低，减轻炎症反应和肌肉痉挛，缓解疼痛，抑制肿胀。每次 10～20 分钟，每天 3 次以上，注意不要直接将冰块敷在患处，可用湿毛巾包裹冰块，以免冻伤。冰敷仅限伤后 48 小时内。加压：使用弹性绷带包裹受伤的膝关节，适当加压，以减轻肿胀。注意不要过度加压，否则会加重包裹处以远肢体的肿胀、缺血。抬高：将受伤的下肢抬高，高于心脏位置，增加静脉和淋巴回流，减轻肿胀，促进恢复。膝关节扭伤三级的患者如何治疗？内侧副韧带损伤：单纯的内侧副韧带三级损伤，可以仅通过支具保护来治疗。合并有其他韧带损伤（比如前交叉韧带、后交叉韧带损伤）的内侧副韧带三级损伤，通常推荐进行手术修复，可以促进前交叉韧带稳定。外侧副韧带损伤：处理起来比内侧副韧带损伤更为复杂，一般均需要手术处理，特别是后外侧角损伤。保守治疗很容易导致膝关节不稳定的情况。前交叉韧带损伤：三度前交叉韧带损伤，依据患者的活动量、对膝关节不稳定的感受情况，可以选择保守治疗或手术手术。若患者年轻，运动量较大，对膝关节不稳感受很明显，则推荐进行手术治疗；若患者活动量少，症状不严重，可以考虑保守治疗。后交叉韧带损伤：治疗方法有争议。如果是韧带部分断裂，胫骨移位小于 10 mm，可以考虑保守治疗；若胫骨移位大于 10 mm，则推荐做重建手术。
膝关节扭伤，什么时候应该冷敷？膝关节扭伤，什么时候应该热敷？任何关节扭伤，损伤早期做冰敷，损伤后期做热敷。不要把这个顺序搞反了。早期冷敷的目的是控制水肿，缓解疼痛。肿胀缓解即可停止冷敷，最多冷敷到伤后 48 小时。推荐的频率是每 2～3 小时一次，每次 15～20 min。后期热敷的目的是加快循环，促进损伤修复。肿胀缓解后，或扭伤 48 小时后，可以开始进行热敷。目前没有热敷频率的推荐意见，我个人建议早中晚各热敷一次，每次 15～20 min，温度以 40～50 ℃ 为宜。膝关节扭伤后多久可以完全恢复正常？这个取决于韧带损伤的严重程度。一度或二度损伤，3～8 周基本能完全恢复；而三度损伤，可能需要数月至数年的时间才能完全恢复到正常。
膝关节扭伤如何预防？主要是针对膝关节扭伤的病因进行预防。首先，增强核心肌肉力量。除了韧带，肌肉也有稳定关节的作用，增强肌肉力量有助于加强关节稳定性，减少韧带扭伤。下面两个动作可以帮助我们增加下肢力量，预防膝关节损伤，同时还有助于臀部塑形：贝壳外展抗阻单腿下蹲其次，运动时佩戴保护关节的支具；在开始运动前做好充分热身。最后，尽量避免各种意外伤害，如避免高处坠落；减少在不平路面行走；尽量少穿高跟鞋等。
膝关节脱位
膝关节脱位是什么？膝关节涉及三个骨头，分别是股骨（大腿的骨骼）、胫骨（小腿的骨骼之一）、髌骨。这三个骨头通过周围的关节囊、韧带等结构连接在一起，形成一个可以活动的结构——膝关节。上述结构完整时，能维持关节的正常对合关系，在关节活动的时候骨头和骨头之间不会错开。如果上述结构受伤，导致骨头偏离原来的位置，使得关节的对合关系出现问题且对合关系无法恢复，就叫膝关节脱位。膝关节脱位可以分为哪几类？膝关节本身涉及三块骨头，组成了两个关节，分别是胫骨和股骨组成的胫股关节、髌骨和股骨形成的髌股关节。所以膝关节脱位又可以分为髌骨脱位和胫股脱位。这两个脱位危害程度不一样，治疗方法也有差别，所以通常会做个区分。一般我们日常说的膝关节脱位专指胫股脱位。此外，膝关节脱位也可按照脱位方向进行分类，有前、后、内侧、外侧、旋转脱位等；膝关节脱位还可根据脱位时间来分，脱位未超过 2 周的为新鲜脱位，脱位超过 2 周的为陈旧性脱位；按脱位时皮肤是否破裂，膝关节脱位还可以分为开放性脱位和闭合性脱位。膝关节脱位常见吗？膝关节脱位不常见，一般都是在遭受暴力外伤后出现，大部分可自行复位，所以要详细统计其发病率有一定的困难。
膝关节脱位有哪些常见的表现？关节畸形：膝关节脱位后有很明显的关节变形，如果发现受伤的膝关节和另外一侧未受伤的关节在外形上不太一样，一定要警惕膝关节脱位可能。疼痛：脱位后会导致关节局部的疼痛，首次脱位时疼痛尤其严重，而对于反复脱位的患者，疼痛症状可能会相对轻微一点。肿胀与淤血：关节发生脱位后，周围的软组织可能出现撕裂、血管出血，从而导致脱位的关节局部出现明显的肿胀情况，时间久了容易出现皮下淤血。关节弹性固定：正常情况下关节是有一定活动范围的，如果出现了关节脱位，关节活动度会明显变小，仅可以进行轻微的活动。关节周围肌肉力量减弱：关节脱位后肌肉无法在正常轨迹上活动，会造成肌肉功能的障碍。酒窝征：膝关节脱位后，在关节前方部位可出现横向凹陷，形似酒窝。膝关节脱位会造成什么严重后果？最严重的后果是膝关节后方的血管闭塞。文献报道约有 40% 的膝关节脱位病例在脱位后出现相关的血管损伤。血管损伤可导致远端肢体的缺血坏死，最终可能需要截肢。还有一些少见的严重后果，比如腓总神经损伤、小腿骨筋膜综合征、骨折等。腓总神经损伤表现为小腿麻木，脚不能向背侧翘起等。小腿骨筋膜综合征是由膝关节严重肿胀压迫血管所致，表现为膝关节以下的肢体肿胀、疼痛，需急诊手术切开减压。
膝关节脱位常由哪些原因引起？造成膝关节脱位的主要原因还是外界暴力。膝关节周围的韧带、肌肉、关节囊等结构非常丰富，所以膝关节的稳定性非常好。一般的外界暴力作用于膝关节时，韧带或其他结构可以通过适度弹性变化吸收掉暴力，很少造成关节脱位。但在遭受严重并且突然的外界暴力时，比如暴力直接从膝关节前方撞击，可导致膝关节周围韧带、关节囊等结构破裂或断裂，从而出现膝关节不稳定，进一步发展为脱位。
膝关节脱位如何确诊？确诊膝关节脱位主要依靠体格检查。如前所述，关节脱位患者往往有非常典型的表现，比如剧烈疼痛、关节不稳定、关节区域畸形，以及局部关节肿胀、淤血，关节弹性固定，僵硬，无法活动等，这些临床症状结合在一起基本上就可以诊断膝关节脱位。若同时有关节脱位的特异体征，比如酒窝征等，则更可以确定是膝关节脱位。通过 X 片检查可以进一步确定脱位的方向和方式。膝关节脱位是否需要进一步做相关检查？对膝关节脱位，医生一般都会建议做 X 片、CT 和磁共振检查。因为导致膝关节脱位的暴力往往非常严重，还可能造成其他合并损伤，比如膝关节骨折、韧带断裂等，这些情况需要通过 X 片、CT、磁共振等检查来确定。X 片可以有效的评估膝关节周围骨折的情况，CT 对获取全面的骨折形态非常有帮助，而磁共振对判断关节周围的韧带结构是否完整很有帮助。对膝关节脱位时间比较久，膝关节远端肢体出现剧烈疼痛、麻木、肿胀、发紫的病人，还需要做专门的血管检查来确定是否存在血管损伤，比如血管断裂、血管内血栓形成等。最简单的血管检查方法是用手触诊肢体远端的动脉搏动，但准确性有限，也无法判断有无静脉血栓形成，此时就需要借助血管 B 超检查了。严重病例还需要行血管 CTA 或者血管造影检查，以便更准确的评估病情并指导后续治疗。
膝关节脱位如何治疗？大部分膝关节脱位可采取闭合复位的方法来治疗。但需要注意几个要点：膝关节脱位是骨科急症，需要在尽可能短的时间内进行关节复位。随着脱位时间延长，闭合复位的成功率会下降，而血管损伤的风险会增加。对怀疑有血管损伤的膝关节脱位，需要先复位、后检查评估；而对无明显血管损伤的病例，则可以先检查明确诊断、而后进行关节复位。对有膝关节后外侧脱位的病例，闭合复位比较困难，可能需要采取手术切开复位的方法进行复位。膝关节脱位复位后还需要进行后续治疗吗？如前所说，膝关节脱位所受的暴力一般都比较严重，往往会同时合并有其他结构损伤，所以基本上膝关节复位后都需要进一步治疗。后续治疗措施主要取决于脱位时合并的相关损伤类型。如果是韧带断裂，可能需要进行韧带断裂的重建；如果是胫骨平台骨折，则可能需要进行骨折的固定等。
膝关节脱位患者有饮食禁忌吗？在饮食上并没有特别的禁忌，什么都可以吃。膝关节脱位会有后遗症吗？膝关节脱位的后遗症主要取决于损伤的严重程度。对软组织损伤轻微的病例，一般比较少出现严重后遗症；而对软组织损伤严重的病例，则可能出现严重后遗症。最严重的后遗症是膝关节脱位后的血管损伤，此类血管损伤若持续存在，则可导致肢体缺血坏死，最终可能造成下肢功能障碍和残疾。
膝关节脱位可以预防吗？膝关节脱位主要由严重暴力所致，多发生在意外情况下，很难预防。
膝关节炎
膝关节炎是什么？膝关节炎就是膝关节部位出现了炎症，通常表现为疼痛、僵硬和肿胀。膝关节炎常随衰老而出现，有明显的个体差异，有的人可能没有明显的症状，但有的人可能会最终关节功能丧失。在治疗上也是有明显的个体差异，以缓解疼痛，维持关键功能以及减慢关键损伤为主要的治疗目标。膝关节炎的患病原因是什么？膝关节软骨（作用是保护膝关节的骨头相互滑动而不产生疼痛）开始出现病变后，会随着膝关节软骨的磨损，关节中的骨也开始互相摩擦了，从而导致疼痛、僵硬和肿胀症状。膝关节炎常见于哪些人群？膝关节炎主要发生在成人，女性多于男性，年纪越大越高发。膝关节炎有什么表现？膝关节炎主要症状是膝关节疼痛、僵硬和活动受限。膝关节炎通常累及双侧膝关节，有时候一侧会更加严重。有时候疼痛会因为从矮椅子上起身，上下楼梯或斜坡而加重。有的人会出现「打软腿」的感觉和关节不稳，这些症状都可能导致摔倒。后期的膝关节炎可能会发生影响睡眠或休息的夜间持续性疼痛。膝关节炎如何诊断？医生会根据患者的临床表现以及放射影像学和实验室检查结果，综合评估诊断。膝关节炎应该看什么科？就诊科室：骨科、康复科、骨伤科。膝关节炎怎么治疗？膝关节炎能治愈吗？膝关节炎的治疗包括非药物治疗、药物治疗和手术等方法，目的在于缓解疼痛、改善关节功能以及改善关节损伤过程。膝关节炎的治疗的一般原则包括患者的具体需求，目标和价值进行个体化制定。可能需要尝试不同的药物、锻炼及器械搭配。目前的治疗作用是缓解症状以及减慢其进一步恶化，但还没有可以改变疾病病程的好办法。膝关节炎的预后怎么样？虽然膝关节炎存在明显的个体差异，但研究发现疼痛病程和身体机能大多数情况是稳定的，症状不会逐渐显著改善或恶化。所以膝关节炎在经过规范治疗（也是适合自己的治疗方式）后，大部分患者能重拾许多喜欢做的事情。但有一些因素可能预示着疼痛和关节功能恶化：刚刚发病时疼痛较强烈，或者后面膝关节疼痛加重；伸膝力弱；放射影像学显示膝关节炎恶化；存在抑郁症状；共存疾病较多，一般健康状况较差；体重指数（BMI）＞25 kg/m²，体重指数（BMI）＝ 体重（kg）／身高2（m2）。膝关节炎的预防措施有哪些？可以采取一些方法来预防关节炎的加重：采取合适的理疗和锻炼方法，这些需要医生根据您的具体情况给予指导。刚开始的时候可能会疼痛，在最严重的时候休息几分钟，但不要休息太长时间，否则会导致肌无力并加重疼痛。减肥，因为肥胖会产生额外的关节负担。在必要的情况下使用一些辅助器具，有助于关节保持稳定或关节减负。
膝关节置换术后功能障碍
什么是膝关节置换手术？膝关节置换手术是指从大腿骨、胫骨和膝盖骨上，切除受损的骨骼和软骨，并用由金属合金、塑料聚合物制成的人工关节（假体），来代替掉原来的结构的手术。此手术通常用于帮助缓解严重患病膝关节的疼痛和促进功能恢复。
有哪些症状时需要考虑做膝关节置换手术？如果存在以下情况，可能需要考虑进行膝关节置换手术：膝关节的疼痛已经严重限制了日常活动；白天或晚上休息时，也会出现中度或重度膝关节疼痛；长期的膝盖发炎和肿胀，休息或药物治疗都无法使其好转；膝关节畸形—向内或向外弯曲。膝关节置换术是否有最佳的手术年龄？手术建议都是基于患者的疼痛以及失能程度提出的，而不是年龄。理论上任何年龄的成年人都可以考虑进行膝关节置换术，但大多数患者年龄是都在 60～80 岁之间。还有一种称为部分膝关节置换术的小型手术倾向于是针对 55～64 岁的人群进行，但是这种人工关节，预计需要在 10 年内重做。2020 年一项最新的系统评价研究显示，膝关节置换术的最佳结果的年龄是在 70 至 80 岁。由于各地区的医疗服务体系以及患者的个体差异，骨科医生都会对每位患者进行单独评估，建议听从主治医生的意见进行手术的选择。
为什么要进行膝关节置换术？膝关节置换手术最常见的原因是，为了缓解骨关节炎引起的剧烈疼痛。需要进行置换手术的患者，通常在行走、爬楼梯和站起坐下时都会存在问题。
如何确定是否需要进行膝关节置换术？在术前，骨科医生会评估患者的关节活动范围、膝关节力量和稳定性，通常还会进行一些影像学的检查，来确定关节损坏的程度。在关于手术假体的具体技术的选择时，医生通常还会考虑到患者的年龄、体重、活动水平、膝盖大小、形状以及整体健康状况等。
膝关节置换手术之后如何康复？术后第 1～3 天（急性期的康复）TKR （膝关节置换术）手术后的第一天，您可能会在医院接受物理治疗。治疗师会帮助您在床上坐起来，下床，然后开始走路。通常，手术后会使用助行器来为您在行走时提供额外的支撑。您的治疗师还会指导您在住院期间进行膝盖锻炼。这些练习主要是为了帮助，改善您的膝关节活动度和力量，并可以帮助您维持脚踝和臀部的活动，从而使行走更轻松。简单的运动如踝泵（动作库：G12）脚踝的勾脚和绷脚、臀部的挤压，都可以防止血液过度聚集在你缺乏活动的下肢。这对于帮助预防深静脉血栓形成(DVT)的严重疾病非常重要。手术后，您在医院的主要目标是，在功能性活动能力方面变得独立，以便您可以离开医院回家。这包括能够在床上移动、下床和行走。如果您家中有楼梯，能够通过这些楼梯很重要，您在医院的 PT 可以帮助您完成这项任务。这个期间的主要目标是：为了能在出院后独立生活，应该学会在适当负重的情况下使用助行器进行步行和上下楼梯；至少恢复 80 度的膝关节主被动活动范围，保证能以最小的代偿进行从坐下到起立的变化；膝关节伸展的活动度缺失与健侧相比不高于 10 度；能够独立进行仰卧位直腿抬高的练习（动作库：G15）；患者能够理解并且口头表达对术后活动的建议/预防措施的理解。包括平时活动和休息时下肢的位置、运动范围和应该如何进行力量锻炼。使用连续被动运动（CPM）设备不是膝关节置换患者标准康复的一部分。根据外科医生的建议，或在术后膝关节活动度 （ROM）由于翻修或重建手术、术后严重疼痛、肢体周长和/或水肿而严重受限的情况下，可能需要使用 CPM ，或参与 ROM 练习的能力受损。术后第 1～2 周（亚急性康复）在医院住两到三天后，您的功能活动能力应该会有所改善，可能会出院回家或到亚急性康复机构进行恢复。如果您在急性期后仍然需要护理或康复，医生可能会建议您继续留院进行亚急性期的康复。此时您将能够更多地专注于获得膝盖的运动范围和力量，以最终改善您的功能，足以回家。亚急性康复持续大约一到两周，典型的一天包括两次物理治疗。您的 PT 将继续致力于改善您的膝盖力量和活动度，如果您的医疗保健提供者认为有必要，您可以继续使用 CPM 机器。如果您从医院被送回家，您可以选择继续在家进行一些康复练习。家庭物理治疗的重点是，最大限度地提高您在家中的安全功能性活动能力。您可能会继续锻炼膝关节活动度和力量。TKR 后，步行和爬楼梯等功能性活动也可能是您家庭物理治疗的一部分。当您的手术切口愈合时，您的物理治疗师可能会开始进行轻柔的疤痕组织按摩和按摩和松动，以帮助改善您切口的活动度。这可以帮助膝盖周围的皮肤和其他组织更好、更自由地移动。如果您能够前往物理治疗机构，您可以开始门诊物理治疗。在这里，您的物理治疗师将继续致力于改善您的膝盖活动度，预计您可以在第 2 周结束时将膝盖弯曲成 90 °。术后第 3～6 周到您的 TKR 手术后的第三周，您最好能在门诊康复机构，开始更积极的活动度练习，到第 6 周结束时，您的膝盖运动应该逐渐改善到 100～105 °左右。TKR 手术后， 您可以尝试骑自行车来维持活动度。您的治疗师将帮助确定适合您的座椅高度。如果您在第一次骑自行车时无法一直踩踏板，请不要感到惊讶。逐渐向前和向后踩踏板，随着活动度的提高，您应该能够完全踩下自行车。在您的 TKR 手术后应该继续关注加强锻炼，您的治疗师将教您锻炼，以提高您的股四头肌、腘绳肌和臀部肌肉力量。可以通过在小腿或脚踝上增加沙袋重量，来进行简单的直腿抬高练习。您的物理治疗师也可能希望使用神经肌肉电刺激，来帮助改善股四头肌的肌肉活动。这种治疗方式有助于为您收缩股四头肌，并提高您自行收缩该肌肉的能力。在术后 3～6 周期间，您的物理治疗师将帮助您提高步行能力。他可以帮助您学习使用助行器和拐杖。大约在第 6 周结束时，您可以在没有辅助设备的情况下行走。在此期间，您的物理治疗师可能会让您继续使用冰块来帮助控制膝关节周围的疼痛和肿胀。有时，TKR 手术后肿胀会持续数周。术后第 7～8 周在术后 TKR 康复的最后两周，您应该与您的物理治疗师合作，以最大限度地提高您的功能活动能力。锻炼应继续专注于增强膝盖和腿部周围肌肉的力量。可以进行更高级的平衡练习，并且可以在您的治疗中使用 BAPS 板，以最大限度地提高您的平衡和本体感觉。在此期间，您应该能够在没有辅助设备的情况下完全正常行走，并且您的疼痛应该得到控制。当您接近 TKR 康复的结束时，您应该与您的治疗师讨论独立继续您的锻炼计划的选项。使用带有固定自行车和重量训练设备的健身设施是帮助您在 TKR 手术后保持活动能力和力量的不错选择。
膝关节置换手术后，患者生活中需要做哪些准备？在手术后的几周内，可能需要使用拐杖或助行器，因此请在手术前做好准备。另外患者还需要有人帮助处理日常事务，例如：洗衣服、做饭、洗澡等。同时，为了使患者的家在恢复期间更安全，可以考虑进行以下操作：由于上下楼梯很困难，因此请尽量将生活起居活动安排在同一层；在淋浴间或浴缸中，安装安全杆或安全扶手；在淋浴时，准备一个稳定的长凳或椅子；找一把稳定的椅子，垫上坐垫、座椅、靠背，在前面放一个脚凳，这样可以抬高腿；如果马桶很矮，请安排一个带扶手的马桶座垫；移除容易绊倒的地毯和地上的电线。
无。
膝盖痛
膝盖痛是什么？膝盖痛就是各种原因导致膝关节及其附近软组织发生疼痛。常见原因有外伤、关节炎、痛风、肿瘤等[1]。膝盖痛有哪些表现？一般来说，造成膝盖疼痛的原因不同，所表现出来的疼痛类型也不同，具体如下：骨性关节炎：初期为轻微钝痛，后逐步加剧，活动时疼痛加剧，休息后好转，部分患者在静止时也能感到疼痛；类风湿性关节炎：表现为膝关节对称性、持续性胀痛、压痛，还可伴有「晨僵」（晨起病变关节出现较长时间的僵硬）；痛风：可表现为跳痛 、刺痛、刀割痛 、锐痛 、 痉挛痛、热灼痛、触痛等；结核性关节炎：膝关节常出现痉挛痛 、热灼痛、持续固定痛 、胀痛 、触痛；创伤性关节炎：表现为跳痛、刺痛、刀割痛 、锐痛 、痉挛痛 、热灼痛 、持续固定痛、胀痛 、触痛 、撕裂痛；感染性关节炎：膝关节常出现跳痛 、刺痛、 痉挛痛、热灼痛 、持续固定痛、胀痛 、触痛；膝关节肿瘤：肿瘤压迫组织、神经时可能出现胀痛 、触痛；腰部疾病、髋部疾病：疼痛放射到膝关节，表现为跳痛、刺痛、锐痛 、痉挛痛[1,2]。
膝盖痛如何缓解？导致膝盖疼痛的病因的不同，缓解和应对方式也有所不同，以下围绕几类常见病因简要介绍。如果是膝关节疲劳（膝关节平时活动量较大，频繁屈伸，无其它疾病影响）引起的膝盖痛，多休息可缓解。类风湿关节炎引起：避免剧烈跑跳运动，疼痛期选择卧床休息。疼痛缓解后可以开始进行适量运动，运动建议以平地步行、游泳等膝关节负重较小的有氧活动为主[2]。此外，还可以在医生的指导下使用非甾体抗炎药物（如塞来昔布、依托考昔）、激素类药物（如地塞米松）等缓解疼痛[2]。药物治疗无效者，可选择手术治疗，如关节清理术、滑膜切除术等[2]。膝关节结核引起：在结核病灶活动期，应规范应用抗结核药物，还需减少活动，注意休息。如药物治疗后不见好转或发生关节僵直，则应进行手术治疗，如滑膜切除术、病灶清除术、关节融合术、关节置换术等。膝关节外伤引起：受伤后应该立即固定，选择两块木板夹住膝关节内外侧并用布条或绳子包扎固定[2]，不要随意移动。同时立即就医，防止二次损伤。骨关节炎引起：首先可选择非药物治疗，平时应注意减少可能让膝关节负重压力过大的活动，避免长时间跑、跳、蹲、爬楼梯等。此外，还可采用局部热敷来缓解，每次运动前或者睡前进行热敷效果最佳，每次热敷的时间为 20～30 分钟即可[2]。非药物治疗无效者可选择药物治疗，包括局部用药和全身用药。常用的药物有非甾体类抗炎药（如阿司匹林、塞来昔布等），可有效缓解疼痛[2]。对于上述治疗方法均无效者，可选择手术治疗。根据患者年龄及关节病变程度选择合适的手术方式[2]。肿瘤引起：在疼痛发作期可通过口服非甾体类止痛药（如布洛芬、对乙酰氨基酚等）暂时缓解疼痛，同时尽快前往医院明确病情变化，继续下一步的治疗[2]。良性肿瘤压迫神经、血管时应尽早行手术切除；恶性肿瘤除了需要手术切除外，还需接受化疗或放疗，以控制肿瘤进展和复发[2]。感染性关节炎引起：应在医生指导下，早期、足量、全身性使用抗生素，对于化脓性炎症，也可进行关节腔灌洗、关节切开引流[2]。膝盖痛的治疗效果如何？膝盖痛的治疗效果与疼痛的原因有关。一般情况下，经过及时、规范的治疗后，大多数膝盖疼痛都能得到有效的缓解，但也有少数无法完全缓解，如恶性肿瘤引起的膝盖疼痛[2]。
膝盖痛什么情况下要去医院？不管是什么原因引起的膝盖疼痛，都应及时前往医院就诊，明确病因，然后针对病因进行有效治疗。疼痛难忍时，需立即就医。膝盖痛一般就诊于哪些科室？优先就诊于骨科；有外伤或疼痛剧烈时可就诊于急诊科；明确肿瘤后可就诊于肿瘤科。膝盖痛可能需要做哪些检查？一般情况下，医生除了根据患者症状、外伤史、既往史，还需结合体格检查、血液检查、X 线、CT 以及核磁共振等检查才可明确膝盖疼痛的具体原因。体格检查：医生会对患者进行全身系统地查体，了解患者膝盖疼痛的大致情况以及是否合并其他系统的疾病。血液检查：判断患者是否存在感染、贫血，血清中是否有结核抗体和抗原，是否有类风湿因子抗体，血尿酸是否升高等，为明确膝盖疼痛的原因提供基础。X 线检查：用于进一步明确病因，如判断是否存在骨折、痛风、关节炎、骨结核等。CT 检查及核磁共振检查：主要用于诊断膝关节肿瘤及其他 X 线无法诊断的病灶。此外，还有一些辅助检查如超声检查、关节镜检查等在诊断膝盖疼痛方面也具有重要意义。
膝盖痛可能是哪些原因导致的？外伤：如股骨下端、胫骨上端、腓骨上端、髌骨骨折、内外侧副韧带损伤、前后交叉韧带损伤、半月板损伤等都有可能会导致膝盖疼痛。膝关节炎：如类风湿性关节炎、痛风性关节炎、结核性关节炎、感染性关节炎、骨性关节炎均可引起膝盖疼痛。膝关节肿瘤：包括膝关节的良性肿瘤或恶性肿瘤。可能是由于肿瘤压迫到周围组织神经所引起膝盖痛。膝关节结核：可能是由于关节滑膜或软骨被结核杆菌侵蚀而引起膝关节疼痛。劳损：长期长距离徒步，不恰当的徒步姿势等也可引起膝盖痛。其他：超重或肥胖以及年纪增加都可能导致膝关节的劳损疼痛。
膝内翻
膝内翻什么病？膝内翻又叫 O 形腿，罗圈腿，外观是两膝之间距离较大，下肢像椭圆形的字母 O。绝大多数的膝内翻都是生理性的，随着儿童骨骼的发育，会得到自发的矫正，但仍有少数是属于病理性的，需要干预和处理。病理性膝内翻，应考虑是否存在内科疾病如佝偻病，若存在，则先行内科治疗。若效果不佳，可考虑支具矫形，若较严重，则考虑骨科手术矫形。手术方法多样，医生会根据具体情况进行评估。膝内翻常见吗？在 7 岁之前，孩子下肢发育会经历一系列可预见的过程，从膝内翻变为中立位，再变为膝外翻，最后回到成人式的中立位。因此，膝内翻很常见，但是大多数的膝内翻都是生理性的，不需要治疗，只有少数病理性膝内翻需要医生的干预和处理。
膝内翻有哪些常见表现？双脚合拢站立时，膝盖之间有明显缝隙。病理性膝内翻还会出现膝外摆、下肢不对称以及疼痛等症状。生理性弯曲有什么典型表现？生理性下肢弯曲一般出现在 0～2 岁期间，通常都是双下肢对称的弯曲，身材正常，行走时没有膝外摆（指在起步时膝关节短暂的外突），没有疼痛、关节僵硬和其他全身的表现。病理性膝内翻有什么典型表现？病理性膝内翻的典型特征包括身材矮小、膝外摆、下肢不对称以及 0～2 岁期间病情进展且未有改善。生理性弯曲是什么意思？生理性弯曲的意思是儿童出生后主要以 O 形腿为主要表现，直到 1 岁半左右，儿童下肢会逐渐变直，到 3～4 岁通常又表现为 X 形腿，在 6～7 岁左右接近于成年人。这种情况是生理性的，不是疾病，会随着儿童骨骼的发育，得到自发的矫正，因此，不要太过担心。膝内翻会造成哪些严重后果？膝内翻会危害正常的膝关节，过度的压力和摩擦力会导致膝外摆、膝关节不稳定性及疼痛，等年龄大了，还会出现骨关节炎和内侧半月板撕裂，影响到正常的行走活动。
膝内翻有哪些常见病因？膝内翻的常见病因包括生理性弯曲（生理性发育过程）、Blount 病（该病可致重度内翻畸形、下肢不等长以及关节不协调）、全身性疾病如营养性佝偻病及其他代谢性骨病、骨骼发育不良、创伤、感染或肿瘤形成。13～15 岁青少年出现 O 形腿，可能与经常参加对抗运动有关，特别是对抗性强的运动。膝内翻外观看为什么是骨头弯了？因为平时站立和走路时，都是腿外侧肌肉在用力，内侧用不上力，腿部肌肉发育就不匀称，往往外侧肌肉多，内侧肌肉少。这样，形成的腿部肌肉轮廓线就是弯曲的，给人的感觉就是骨头弯曲了。并且，由于腿内侧肌肉少，会导致双腿间的缝隙别大。外侧肌肉多，就显得胯宽，下肢臃肿、腿短，上下不协调。
膝内翻怎么才能诊断？通过体格检查和了解病人病史，医生基本可以诊断膝内翻。对于临床特征提示病理性膝内翻的病人，可能还需要进行 X 线检查。膝内翻患者需要做哪些检查？一般不需要做任何检查。但对于临床特征提示病理性膝内翻的病人，可能还需要进行 X 线检查。膝内翻患者做 X 线检查时，有什么注意事项？X 线检查可以探测骨骼的病变，对获得有用的图像至关重要。因此，无论患儿是否采用站立位，最重要的是髌骨(而非足尖)朝向正前方，否则无法准确评估内翻程度。
膝内翻要去看哪个科？儿科、儿外科、儿童保健科或骨科。膝内翻能自己好吗？生理性膝内翻会随着年纪增大逐渐改善，但病理性膝内翻一般不会随时间推移而改善，可能需要矫形具或手术治疗。膝内翻怎么治疗？生理性的膝内翻不需要任何处理。如果是病理性膝内翻，则应该首先明确有无用力不当的不良习惯如过早使用学步车、从事高对抗性运动，若有，先行改正。若下肢弯曲继续发展，则还应该考虑是否存在内科疾病如佝偻病，若存在，则先行内科治疗。待内科处理完毕，效果不佳，可考虑支具矫形。若较严重，则考虑骨科手术矫形：对于仍有生长潜力的儿童，考虑生长诱导术；对于骨骺已经闭合的病人，则建议采用截骨矫形术，必要时采用膝关节置换术。膝内翻在治疗时，需要绑腿吗？不能绑腿。绑腿容易导致髋关节过度内收而引发髋关节发育不良甚至是髋脱位的风险。膝内翻能根治吗？只要遵医嘱认真治疗，正确佩戴矫正器，一般膝内翻可以完全治好。
膝内翻的患者在生活中要注意什么？生理性的膝内翻，家长不要过于担心，不要盲目购买矫形支具，耐心观察，注意 4～6 个月随诊。病理性膝内翻按照医生的要求进行治疗，心态也要好，这是可以治愈的。膝内翻需要复查吗？怎么复查？对于生理性弯曲患者，每 4～6 个月随访 1 次以确保缓解；对于病理性弯曲患者，按照医生要求的频率进行复查。膝内翻患者治疗时，网络上的矫形器具可以买吗？对于没有医学基础的患儿家长来说，在网络上购买矫形器具真伪难辨，可能会影响患儿的矫形效果，甚至对孩子的身体造成不必要的伤害，所以还是推荐找正规的骨科医生就诊，诊断明确后，到正规医院的矫形器制作室找正规支具师制作矫正器或矫正带。
膝内翻可以预防吗？怎么预防？可以预防。避免婴幼儿在行走发育期前的不必要负重，合理的补充钙质，保持正常的身高及体重发育，经常的户外活动，都能够对预防膝内翻的出现起到积极的作用。膝内翻患儿在什么情况需要看医生？超过 3 岁仍然存在 O 形腿；8 岁以后，X 形腿继续加重；不对称的内翻或外翻；疼痛或走路瘸；身高明显低于正常。
星期六麻痹
星期六麻痹是一种什么病？常有人喝酒喝到不省人事，第二天睡醒后发现手抬不起来了，或者有学生趴桌子上面午休，醒来后突然发现手指抬不起来了，以为是把胳膊压麻了，可往往休息几天后仍不见好转，这才开始重视起来。其实这是桡神经在桡神经沟处受到压迫后，发生了损害，导致上肢负责「伸」的肌肉无法发挥正常作用引起的垂腕和垂指，称为压迫性桡侧神经病、桡神经麻痹，又叫「星期六麻痹」。为什么会有星期六麻痹这个说法，而不是星期二、星期日或随便一个星期几？之所以叫星期六麻痹，是起源于在西方国家的一个习俗，人们每到周末就喜欢到外面喝酒、嗨皮。喝断片后睡姿不当，把上臂压在长椅或硬板床上数小时、甚至更长时间，睡醒后就可能会出现上肢麻木、疼痛甚至活动受限等症状。这种现象最常发生在星期六晚上，因此也被称为「星期六夜麻痹」。这个病还有一个有意思的别称叫「度蜜月者麻痹」，是指夫妻睡着后，一人的手臂压在另一人头下较长时间，醒后出现了手指或手腕无法抬起的现象。星期六麻痹该看什么科？英文名称：paralysis of radial nerve.别名：压迫性桡侧神经病、桡神经麻痹、星期六夜麻痹、度蜜月者麻痹。就诊科室：神经内科。星期六麻痹的病因有哪些？桡神经是人体上肢中最大的一条神经。桡神经在不同部位损害，特征不一样。挫伤或压迫是最主要的原因。比如连续施加数小时的外压，就会导致神经损伤；或反复地施加累积压力效应，常见是习惯性地靠在肘部（睡觉）。临床还常见于神经因邻近结构异常，或通过纤维骨间隙（如肘管或腕管）而受到慢性的压迫导致。其它原因还有骨折、脱臼、瘀血、炎症、感染、肿瘤等，导致神经被「压迫」。星期六麻痹常见于哪些人群？好发人群为经常喝酒，尤其是从事体力活动的中青年男性，上臂骨折、外伤或睡觉时好枕着胳膊睡的人、代谢障碍、中毒等也容易发生。星期六麻痹有什么症状？患者常在酒后或过度劳累后熟睡，这其间上肢压在头或坚硬的床沿上，自己却没有意识到，第二天起床后发现手腕和手指不能抬起，这就是垂腕和垂指，尤其是垂腕明显。桡神经在桡神经沟处损害时，由于支配肱三头肌的分支在进入桡神经沟以前就分出去了，所以肱三头肌不受影响，而桡神经沟以下的前臂和手的全部伸肌则受影响。可伸出双手，让掌心向下，患侧的手臂无法保持平直，从手腕处下垂；还可能出现手背桡侧面和拇指、示指的背侧麻木、无知觉或疼痛。星期六麻痹如何诊断？发现手腕或手指无法抬起，应该及时去医院就诊。通过神经电图和肌电图的检查，一般能做出诊断。神经损伤恢复的过程中，还可以行肌电图跟踪监测，观察神经再生情况，判断手术指征。星期六麻痹如何治疗？发现桡神经损害症状时，要积极寻找病因，及时治疗原发病。由于睡眠等压迫到桡神经导致的损害症状一般是轻微的，经过休息、回避诱因、口服 B 组维生素等进行营养神经治疗，可以很快恢复；损害程度严重的，必要时可能还需要手术治疗。星期六麻痹预后怎么样？压迫性桡侧神经病是上肢神经损伤中受损最轻的一种，所以预后大多良好。大多轻微的可以在 6～8 周内可完全恢复。严重的需要手术治疗，恢复情况取决于原因和损害程度。星期六麻痹如何预防？避免酗酒，注意休息、劳逸结合，养成良好的生活习惯；避免睡觉时枕胳膊；合理膳食，营养均衡，多吃新鲜蔬菜、水果。
胸锁关节脱位
胸锁关节在哪？胸锁关节位于胸膛中央，靠近咽喉的地方，胸锁关节是连接上肢与躯干的唯一关节。将双手放在锁骨之上，沿着锁骨向身体内侧触摸，当你摸到锁骨最靠近身体内侧，也就是胸膛中央的位置时，这里就是胸锁关节所在位置。胸锁关节半脱位是什么？胸锁关节脱位，顾名思义就是胸锁关节周围韧带、关节囊等部分破裂而导致锁骨或胸骨脱离正常位置。一般情况下，锁骨脱离更为常见[1]。按锁骨的胸骨端脱出方向，可分为前脱位和后脱位，其中胸锁关节前脱位多见，而后脱位罕见。胸锁关节脱位和半脱位常见吗？不常见，且在临床上易漏诊和误诊，会严重影响日常功能。胸锁关节的发病率在临床上非常低，有学者研究表明，胸锁关节脱位的发病率仅为肩关节脱位的 3%[1]。
胸锁关节半脱位有什么表现？上肢活动功能受影响。上肢中手臂的运转离不开肩关节，而肩关节的运动是与胸锁关节密切相关，因此胸锁关节半脱位会严重影响到手臂的运动。如高抬手、转臂、梳头、从高处拿取物品、打羽毛球等日常行为或运动。运动引发关节弹动、弹响。在上肢大范围活动时，胸锁关节失去韧带的束缚，出现弹动等症状。
胸锁关节半脱位产生的原因是什么？直接暴力当暴力直接作用于锁骨前内侧，锁骨被推向胸骨后面，造成胸锁关节周围韧带损伤以半脱位。这类损伤可能出现在这样的情况中：处于仰卧体位的运动员胸口被人踩踏；锁骨内侧被他人用膝关节在跳跃中直接顶伤等。间接暴力暴力可从肩关节后外侧或前外侧间接作用于胸锁关节，这是胸锁关节最常见的损伤机制。有学者研究表明，3/4 的胸锁关节脱位为间接暴力所致。如果肩膀被向前挤压和旋转，会导致同侧胸锁关节向后脱位。因此，在实际生活中，胸锁关节损伤最常见的原因是交通事故，次要原因是体育运动[1][2]。胸锁关节半脱位好发于哪些人群？好发于经受交通事故、运动创伤、重物挤压、高处坠落等意外伤害的人员，能够产生瞬间巨大冲击力的创伤也是胸锁关节半脱位最常见的原因。好发于从事高风险接触性运动的运动员。例如：橄榄球运动员、曲棍球运动员等。好发于先天性锁骨畸形、全身过度活动综合征、皮肤弹性过度综合征、肌肉模式异常、感染和胸锁关节炎患者。
胸锁关节半脱位和肩关节脱位一样吗？不一样。胸锁关节是锁骨内端与胸骨之间连接的脱位，疼痛部位通常靠近身体正中线；而肩关节脱位是指肱骨头和盂肱关节之间的脱位，疼痛部位靠近肩膀和上臂上部。
胸锁关节半脱位是否需要去医院？若出现明显畸形后需要去医院就诊。如患处的疼痛持续存在 3 天以上，或者在锁骨和胸骨结合处有明显的畸形，比如锁骨明显高于对侧，建议去医院进行治疗。若在某次外伤后出现锁骨和胸骨交接处疼痛，但是没有明显的位置变化，如只有关节处压痛，并无一侧锁骨相对另一侧更加凸起的情况，或疼痛在 2～3 天内逐渐缓解，一般不建议立刻去医院诊治，可以等疼痛缓解后进行康复训练。胸锁关节半脱位需要去哪个科室就诊？一般就诊科室为急诊科、骨科。胸锁关节半脱位受伤后（急性期）应当怎么做？胸锁关节半脱位受伤后，建议立刻休息、局部冰敷缓解肿胀和疼痛，以减轻炎症反应。冰敷时间为：每 2 小时 1 次，每次 10～20 min。胸锁关节半脱位需要吃什么药吗？如果疼痛非常严重，且伴有肿胀，可以服用一些止痛消肿的药物。具体用药需根据情况听从医嘱用药[2][3]。胸锁关节半脱位可以进行按摩吗？不推荐。胸锁关节脱位复位后因为需要一段时间组织才能愈合，在此期间，不推荐进行按摩。胸锁关节半脱位能自愈吗？通常情况下不能。胸锁关节半脱位后周围的韧带和组织通常受到了严重的破坏，如果不能及时进行正确的复位固定诊疗会造成严重的的后果，如影响以后的肩关节活动等。建议及时到医院进行专业诊疗。胸锁关节半脱位可以做理疗吗？可以做理疗，建议去专业康复机构或医院进行。一般而言，通过适当的温热疗、光疗等疗法可以消除淤血，促进渗液吸收。小剂量的短波、超短波、磁疗、紫外线可以改善血循环，促进组织修复。恢复期超声波及离子透入疗法可以松解粘连，软化瘢痕。此外还可以采用肩胸部、肩背部筋膜放松术。胸锁关节半脱位在肩关节固定期间，如何进行康复训练？一般而言，肩肘吊带制动需要 2～4 周，以缓解炎症和疼痛。在固定期间，可适当活动手腕，比如抓握、旋转球，腕部屈伸及尺偏桡偏练习（类似于说再见时的摆手动作）[3][4]。具体动作如下：手指力量抗阻练习抓球练习腕关节尺偏练习腕关节桡偏练习胸锁关节半脱位在解除肩关节固定后，如何进行肩关节活动训练？固定解除后（一般 4 周之后），需要重点加强肩、肘、腕、手的活动度及协调训练。肩关节活动度训练：钟摆运动：双手抱胸，有控制的进行钟摆运动。肩关节外展练习：双臂侧平举至 90 °，侧平举过程中掌心朝下。无痛前提下，可将前屈、外展活动度提高到 90 ° 以上，甚至可以做举过头顶的运动。可在不引起胸锁关节局部不适的情况下进行日常活动训练。爬墙运动：面对墙壁，手心朝墙，患者双手或患手沿墙壁徐缓地向上爬动，使上肢尽量高举，然后缓慢向下回到原处，反复进行。胸锁关节半脱位如何进行力量恢复训练？胸大肌肌力训练：（从不负重到负重）站立推墙：平躺在卧推板上，双脚分开支撑地面使身体稳定。挺胸，双手比肩宽，手持哑铃，将哑铃下降到大概与乳头同高的位置，再推出去。1 组动作 12 个，一共 3 组，每组结束后休息 1～2 分钟。（哑铃的重量可以随着胸锁关节的恢复慢慢增加，胸锁关节达到正常时，可换为杠铃）。弯举：站着手持哑铃，掌心朝前，肘部自然下落，上臂贴紧身体，肘部弯曲到极限，再缓慢放下。1 组 12 次，一共 3 组，每组结束后休息 1～2 min。肱三头肌肌力训练：（从不负重到负重）坐姿哑铃伸：坐着，上身直立，挺胸收腹，手持哑铃，上臂靠近头部，肘部弯曲背于脑后，然后伸直手臂。注意该动作上臂要尽量靠近头部，垂直于地面。（此动作需要患者控制哑铃重量，开始训练时不要负重太多。）肩袖肌群肌力训练：俯身「T」字伸展：屈膝俯身，身体与地面呈 30 ° 至 45 ° 角，屈肘，双手握拳，大拇指朝外。发力将手臂展至水平，大拇指朝上，略作停顿后回到起始位置。动作全程手肘不弯曲，手臂不发生旋转。1 组 12 次，一共 3 组，每组完成后休息 1～2 min。（注意不要耸肩，可逐渐负重）俯身「Y」字伸展：屈膝俯身，身体与地面呈 30 ° 至 45 ° 角，双臂伸直，双手握拳，大拇指超前。上提手臂至身体呈「Y」字，双肩放松，再缓慢放下。一组 12 次，一共 3 组，每组完成后休息 1～2 min。（注意不要耸肩，可逐渐负重）胸锁关节附近肌群的放松：肩胛骨周围肌肉放松：将筋膜球放在肩胛骨上方的位置，向后顶在墙上，沿着上方进行滚动。菱形肌的放松：菱形肌是肩胛骨和脊柱之间相连的重要肌肉，它位于背部靠上较深的位置，可以用筋膜球或者泡沫轴来放松。如果使用泡沫轴的话，就躺在泡沫轴上，将泡沫轴纵向放于脊柱下方。双臂交叉放于胸前，肘部放松地搭在一起，双手碰到对侧肩部。在此基础上，从肩胛骨一侧的内缘向脊柱方向滚动泡沫轴，然后向后滚动，在整个过程中都保持均匀呼吸。一侧滚动 15～30 秒，再换到另一侧。胸大肌、胸小肌的放松：胸大肌位于胸部较浅的地方，胸小肌位于胸大肌的深部。可以面向墙壁，用筋膜球滚动胸大肌胸小肌以达到放松目的。（胸大肌、胸小肌放松）三角肌的放松：三角肌像一个尖向下的三角形覆盖在肩膀上，它分为前中后三束，我们可以用筋膜球或者泡沫轴来放松。前束：取跪位，泡沫轴竖放于身前，放松侧肩外展并身体向前压，使泡沫轴按压在肩前侧，对侧手屈曲，左右滚动。中束：取侧卧位，手贴紧身体，泡沫轴横置于肩外侧，控制重心转移上下滚压。后束：仰卧位或斜侧卧位，肩外展，泡沫轴横放于身侧，滚压在肩后侧，抬臀，用双脚支撑，运用屈伸膝关节控制重心上下转移滚压三角肌后束。胸锁关节半脱位多久能好？2～3 个月。根据脱位的严重程度不同而恢复时间不同。如果是轻度胸锁关节半脱位，一周左右即可自愈。如果是中度及以上半脱位，辅以正确的治疗，一般在 6～8 周韧带能够愈合。
胸锁关节半脱位需要卧床休息吗？（需要限制活动吗）轻度的半脱位早期需要限制活动 1～2 天，中度及以上的半脱位和脱位需到医院进行专业诊疗，具体情况需要听从医生和康复师的建议。胸锁关节半脱位后多久能运动？如果医生不建议手术，则在受伤后的前 12～24 小时冷敷，吊带保护 5～7 天，可以逐渐开始活动。如果医生建议手术或手法复位，则需要听医嘱，在固定的时候活动临近关节，避免继发功能障碍。一般而言，采需要固定 4～6 周，之后再进行康复训练[5]。胸锁关节半脱位后平时需要注意什么？胸锁关节半脱位复位后应遵循医嘱做好康复，并调整生活方式和运动方式，利于促进关节功能的恢复，预防复发[6]。平时注意伤口清洁，合理饮食，营养均衡，在康复期间尽量多摄入蛋白质，多吃蔬菜水果，少吃辛辣食物，忌烟忌酒，避免熬夜，保持健康的生活方式。在做康复训练的同时根据情况选择训练，前期避免大负荷大强度运动。
胸锁关节半脱位可以预防吗？如何预防？运动中的脱位是可以预防的：运动前进行热身，运动时戴好保护器具。避免突然做超出日常强度的运动，如橄榄球、篮球、俯卧撑等。
先天性肌性斜颈
斜颈是什么？斜颈是指头面部向一侧偏歪、颈部活动障碍、面部倾斜不对称的一组疾病。先天性肌性斜颈是什么？先天性肌性斜颈是斜颈中最常见的一种类型，可简称为肌性斜颈，我们通常所说的斜颈就是指这种斜颈。先天性肌性斜颈，是由于胸锁乳突肌纤维化、挛缩造成的，常表现为歪头、颈部旋转受限、颈部出现包块这三个典型症状。
先天性肌性斜颈如何早期发现？很多肌性斜颈与产伤有关，也有些与胎儿在子宫内位置有关，导致一侧胸锁乳突肌损伤、机化后挛缩。因为血肿形成，在婴儿出生后不足 2～3 个月的时候会形成明显的颈部肿块（一般在 1 个月左右即可发现）。所以在此时进行仔细的检查可以早期发现。在一侧胸锁乳突肌内可摸到梭形肿块，质硬而固定。斜颈总的来说发生在右侧较多，胸锁乳突肌挛缩的部位，以锁骨头多见，应着重检查锁骨头。约 3～4 月后因为血肿吸收，肿块会逐渐消失，此后可能因为没有明显症状和体征，比较容易被忽略。先天性肌性斜颈的严重度如何判断？目前国内主要根据焦红波指定的分度标准，将斜颈分为三度。轻度：颈部活动受限，患侧胸锁乳突肌挛缩长度与健侧对比 < 2.5 cm；中度：颈部活动明显受限，有轻微面部不对称，挛缩长度 2.5～3.5 cm；重度：颈部活动明显受限，出现了明显的面部不对称畸形，挛缩长度 > 3.5 cm。先天性肌性斜颈如果不治疗或延误治疗会造成什么后果？若在婴幼儿期未做合理矫正，可随年龄增长导致头面部畸形，影响发育和美观，其次也对儿童心理上造成影响。先天性肌性斜颈患者的一系列颅面畸形 (颅盖和颅底) 早在婴儿期已开始，只不过没有显现出来。颅面畸形外观表现为眼眶异位、健侧高于患侧、头呈倾斜位置、牙齿咬合错乱、颈部转动受限，此外耳、颧骨等处也会都受到影响。
先天性肌性斜颈的病因和发病机制是怎样的？具体病因并不非常明确，但有研究提示下面 5 个方面是导致先天性肌性斜颈发生的重要原因：父母年龄、某些用药、病毒感染、剖宫产、产伤等因素是先天性肌性斜颈发病的危险因素；临产时，肌肉某段动脉受阻，或静脉回流受阻，致使肌肉发生缺血性改变；胎儿在宫内长期头偏一侧，致胸锁乳突肌血液循环受阻；胚胎发育异常；可能与胎儿母体孕育过程中羊水过少、胎位不正、脐带绕颈有关。先天性肌性斜颈会不会遗传？遗传的几率多大？简单地说，本病是具有遗传倾向的疾病。调查发现约 1/5 的患儿有家族史，有学者报告的 42 例病例当中 19％ 有家族史，说明本病可能存在一定的遗传倾向。
先天性肌性斜颈需要做什么检查确诊？此病并不需要高大上的检查检测，最重要的是临床表现。首先，需要对小孩进行细致的观察，观察他的头部两侧是不是对称，有没有向一侧倾斜，同时触摸他的锁骨内侧端附近或者耳后乳突处有无包块。如果可疑，可以行 B 超检查确认包块。另外，可做 X 片排除颈椎椎体的畸形。
先天性肌性斜颈按摩能治好吗？在半岁以内，一般的肌性斜颈可以通过保守治疗如按摩而完全治愈，按摩可增加肌肉的伸展性、拉长挛缩的肌肉和腱膜组织、松解粘连组织、改善和恢复颈部胸锁乳突肌的血液循环，从而促进肿块消除，防止肌肉萎缩。所以斜颈强调早期发现早期治疗，避免后期手术。如果一开始就挛缩较重，保守治疗半年后无效果的话，建议及早手术治疗。先天性肌性斜颈什么情况下需要手术治疗？胸锁乳突肌挛缩导致头部旋转活动受限超过 1 年；胸锁乳突肌挛缩伴一侧面部发育不良；手法治疗持续 6 个月仍然存在头部倾斜、颈部向一侧歪斜，肌肉有紧缩或有硬结等表现；经各种保守治疗症状仍然持续 1 年，不应继续保守治疗，应该尽早寻求手术。先天性肌性斜颈手术可能有哪些手术并发症？该手术比较小，手术并发症的概率较低。早期可能发生的并发症有伤口裂开、血肿、感染和副神经损伤等。胸锁乳突肌中部挛缩者，易使副神经受到压窄损伤导致抬肩无力、肩下垂。后期并发症包括颈部瘢痕增生或胸锁乳突肌外形消失，甚至部分患者胸锁乳突肌肌腱处切断后，再次发生粘连，造成斜颈复发。先天性肌性斜颈手术后应该怎样术后护理？主要注意术后血肿，虽然发生概率较低，但此并发症可以致命。特别是术后 24 h 内，应密切注意观察伤口出血情况，避免颈部血肿出现。因为血肿可以压迫气管，可致患儿呼吸困难甚至窒息。注意观察面肌活动、眼裂、鼻口位置是否正常，颈是否后仰和出现提肩活动，了解术中是否有面神经和副神经的损伤。注意维持头部处于正中位置，可以用牵引，防止再粘连。
先天性肌性斜颈术后如何进行家庭保健和康复？一般在术后 3 天就要开始训练，国内学者的方法是：根据头部大小，用布袋做一米枕和两个小砂袋， 初期用一个小砂袋垫高健侧枕部， 使头部处于矫正位， 2～3 个月后抽出垫高健侧枕部的小砂袋， 再将 2 个小砂袋分别固定在两侧耳后枕部；指导家长注意在喂奶、看东西和玩耍时采用与头颈畸形相反方向的姿势；教会家长每日给患儿做牵拉和旋转头部的训练，早期牵拉和旋转各 10 次左右，后期牵拉和旋转各 15 次左右。
先天性肌性斜颈如何预防？去正规的医院产检及待产；如有家族史，提前进行遗传咨询；孕期谨慎用药，如有病毒感染等严格遵守医嘱。
小腿肌肉拉伤
小腿肌肉拉伤部位在哪？小腿肌肉可以分成后侧肌群、外侧肌群和前侧肌群。小腿前群肌肉主要和背屈踝关节（勾脚）有关，小腿后群肌肉主要是和跖屈踝关节（绷脚尖）和弯曲膝关节有关，小腿外群肌肉主要是和外翻踝关节有关。拉伤大多情况发生在小腿后侧肌群（小腿后上方肌肉隆起处），以腓肠肌、比目鱼肌和跖肌腱断裂多见，腓肠肌内侧头最多见。
小腿肌肉拉伤有哪些表现？小腿肌肉拉伤一般发生在运动中，肌肉强烈的主动收缩或者过度的被动拉长让肌肉超出生理长度，肌纤维损伤或者肌肉部分撕裂甚至全部撕裂。拉伤局部剧烈疼痛，可即刻表现出肿胀、淤血、皮温升高、肌肉紧张或痉挛等。肌纤维部分撕裂时伤处可摸到凹陷，肌纤维完全断裂时两端会出现「球状」凸起。网球腿是什么？网球腿多见于网球运动中的跖肌（位于膝关节后）断裂，通常伴随内侧腓肠肌远端肌肉与腱纤维交界区的部分撕裂，在跳高、跑步等运动项目中也经常见到。临床中发现，跖肌拉伤和腓肠肌内侧头拉伤的症状表现类似，统称为网球腿。例如，在网球运动中「跳高接球」这个动作会在膝关节伸直的同时做出蹬地的动作，或者在膝关节伸直时突然内翻或者外翻踝关节，这就让已经充分收缩的小腿肌肉额外附加一个很大的收缩力，最终超过负荷极限，导致拉伤撕裂肌肉。
小腿肌肉拉伤的原因是什么？小腿肌肉拉伤的原因有内因和外因。内因：小腿肌肉弹性差、肌肉紧张有硬条索、肌肉过度疲劳、身体营养不良、过度肥胖、慢性消耗性疾病等都是小腿肌肉拉伤的内在危险因素。外因：天气寒冷、情绪紧张、活动前热身不充分、运动时强度过大、发力动作不正确、直接暴力拉扯等。运动之后的小腿酸痛是拉伤吗？不是。肌肉拉伤是在运动中或者运动后即刻出现肿胀、淤血、皮温升高、肌肉紧张或痉挛等表现，拉伤局部肌肉有明显的痛感，肌纤维撕裂处可摸到凹陷。运动后小腿肌肉酸痛又称为延迟性肌肉酸痛（DOMS），不同于肌肉拉伤的疼痛，安静时局部无痛感，在按压局部、牵拉和收缩肌肉时酸痛感增加，一般在运动后一天内出现，三至七天可自行缓解。表现为肌肉僵硬，肌肉收缩力减小，关节运动范围减小等。要想避免运动后产生小腿酸痛，在运动后要充分放松小腿肌肉，比如牵拉、按摩等；也要避免一次性运动量过大，运动强度要循序渐进；还要调整好运动时的呼吸节奏。
小腿肌肉拉伤该如何诊断？体征。外观上可见到拉伤局部肿胀、皮下有淤血，皮温升高，有的患者走路时会出现跛行。触之疼痛，勾脚和绷脚尖局部疼痛加重，严重断裂者肌肉局部能摸到凹陷，陈旧性伤能摸到僵硬的疤痕硬条索。病史。有运动外伤史，在运动中加速变动方向时突然感到小腿肌肉局部有疼痛，或者有直接暴力拉伤。辅助检查。可以借助辅助检查，例如超声 、磁共振成像（MRI）判断肌肉拉伤的严重程度。小腿肌肉拉伤和小腿抽筋该如何鉴别？小腿肌肉拉伤和小腿抽筋容易被混淆，均可表现为小腿肌肉局部剧烈疼痛不适。小腿抽筋表现为腿部肌肉突然间强直收缩，可持续数秒，疼痛剧烈，在抽筋时局部能摸到硬块，肌肉牵拉后症状能缓解。通常在体内电解质流失过多、低钙血症、寒冷刺激等身体情况变化时容易诱发。小腿肌肉拉伤局部可立即看见皮下肿胀淤血，皮温升高，在断裂处能摸到凹陷或者僵硬的疤痕硬条索，牵拉肌肉会加重疼痛。小腿肌肉拉伤和小腿骨折如何区分？小腿肌肉拉伤和小腿骨折都会看见皮下肿胀淤血，皮温升高，触之疼痛。小腿骨折是骨头的完整性和延续性破坏，多见于小腿中下 1/3 处，约占长骨骨折的 10%，是临床上一种常见的骨折。胫、腓骨双骨折最常见，其次是胫骨骨折。但骨折疼痛往往更加剧烈，严重可出现骨折端移位畸形，通过 X 线辅助检查能看见骨折线。小腿肌肉拉伤一般发生一次肌肉强烈的主动收缩或者过度的被动拉长动作中，在局部断裂处能摸到凹陷或者僵硬的疤痕硬条索，牵拉肌肉会加重疼痛，通过 X 线辅助检查没有骨折线。
小腿肌肉拉伤后该怎么办？在临床上，除非是腓肠肌和比目鱼肌肌腹发生大的肌肉断裂需要进行手术治疗，跖肌断裂和细小的腓肠肌和比目鱼肌可以通过保守治疗恢复。无论是手术治疗还是自行康复，在拉伤的急性期需要做到一些几点：冰敷。拉伤后 48 小时内需冰敷，选用装有冰水混合物的冰袋，或者专用医用冰袋敷于小腿肿胀部位，可以用弹力绷带包扎固定住，每次 15～20 分钟，1～2 小时冰敷一次。加压包扎。使用弹力绷带加压包扎，注意包扎的方向是从脚开始，向小腿的方向加压缠绕。抬高患肢。抬高患肢高于心脏促进血液回心，减少下肢肿胀。恢复期处理。48 小时后可以选用热敷，加快血液循环，促进伤口愈合。也可以选用康复理疗等方法来消炎止疼。在恢复后期要循序渐进开始锻炼小腿，促进恢复。小腿肌肉拉伤后怎么缓解疼痛？建议对局部进行消炎消肿，推荐以下方法：外抹、外贴药膏。如扶他林、青鹏软膏等，能局部消炎缓解疼痛。理疗。通过物理因子作用于局部消炎止疼，如红光、高频治疗仪等。小腿肌肉拉伤早期在家可以做什么康复动作？小腿肌肉拉伤早期治疗可以采用理疗加康复训练的方式自我康复。在小腿拉伤急性期需要理疗和膏药消炎止痛，防止肿胀，促进伤口恢复。在肿胀有所缓解，疼痛感减轻后要尽早开始康复锻炼，临床上发现早期锻炼有利于防止粘连。早期的锻炼需要固定踝关节不动，避免撕裂部位拉伤加重。推荐以下动作：动作一：多方向活动脚趾（包括弯曲、伸展、分趾、并趾）训练目的：消除肿胀，增强脚部肌力。动作二：髂腰肌渐进性肌力训练训练目的：消除肿胀，防止腿部肌肉萎缩。动作三：内收肌肌力训练训练目的：消除肿胀，防止腿部肌肉萎缩。动作四：侧卧外展抬腿训练训练目的：消除肿胀，防止腿部肌肉萎缩。小腿肌肉拉伤恢复期在家可以做什么康复动作？小腿肌肉拉伤后 3～12 周才能渐进性，肌肉完全断裂经手术需要延长时间，根据自身恢复情况循序渐进下地负重锻炼，活动范围和负荷强度根据自身情况调整，推荐以下动作：动作一：小腿三头肌静态牵拉训练目的：牵拉小腿肌肉，恢复柔韧性。动作二：提踵训练训练目的：增强小腿后侧肌肉，恢复肌肉弹性。动作三：弹力带勾脚训练。训练目的：增强小腿前侧肌肉，促进腿部恢复。动作四：足底肌群肌力训练训练目的：增强足底肌肉，促进恢复。动作五：单腿站立平衡训练（睁眼、闭眼）训练目的：增强单腿稳定性。小腿肌肉拉伤要多久才能恢复？不一定。肌肉的拉伤程度不同，恢复情况也各异，拉伤后 3～12 周才能恢复原本动作，完全断裂需要手术者则完全恢复时间更长，大约需要 6～9 个月。而且与每个人营养情况、治疗方法、年龄等都有关。
小腿肌肉拉伤恢复后还能做剧烈运动吗？不一定。剧烈运动需要良好的肌肉弹性，包括肌肉力量和柔韧性等。对于运动员或有科学健身经验者来说可以在能力范围内运动，运动前要做好充分的热身活动，运动后要及时牵拉放松小腿肌肉，预防再次损伤。但对于大多数普通爱好者来说，不科学的训练可能导致损伤迁延不愈，最终发展成慢性损伤，可以寻求专业运动康复治疗师的帮助，在指导下科学的训练。小腿肌肉拉伤可以去哪些地方就诊？症状较轻者可以选择去医院康复理疗科、运动医学科或者是专业的运动康复诊所。如果疼痛剧烈且难以忍受，怀疑肌肉断裂，也可以选择外科或骨科就诊，专业医师会根据您的情况给予合适的治疗方案。
怎么预防小腿肌肉拉伤？保持肌肉弹性。不仅要循序渐进训练小腿肌肉，增强力量，还要养成牵拉肌肉的习惯，保持肌肉长度。做好准备活动。在运动前做好热身活动，特别是天气寒冷时，要让肌肉在运动前充分预热激活，充分活动开下肢各个关节。避免肌肉疲劳。当训练量过大，肌肉处于疲劳状态时要避免继续大强度运动，定期补充蛋白质、维生素，让神经和肌肉得到合理的休息。尽早处理潜在「高危」状态。如果平时感到小腿肌肉酸痛，触摸到硬条索状紧张的肌肉，要及时牵拉和放松小腿肌肉，或者寻求专业康复医生的帮助，让小腿肌肉恢复正常状态，减少损伤的发生。
膝外翻
膝外翻是指什么？膝外翻，俗称「X 形腿」、「外八字」。当站立时，两侧膝关节可以碰在一起，而两足内踝却无法靠拢，间隔距离在 1.5 厘米以上。可分为生理性膝外翻和病理性膝外翻。膝外翻是遗传病吗？一般是不会遗传给下一代的。虽然小孩的膝关节内翻和外翻是从小开始的，但是大部分原因是营养性的维生素 D 缺乏所致。但有一种特殊的由于抗维生素 D 佝偻病所导致的膝内翻和膝外翻是会遗传的，这种情况发生的概率极低。膝外翻有哪几种类型？膝外翻可分为两大类：生理性膝外翻和病理性膝外翻。膝外翻常见吗？儿童时期，膝外翻是一种比较常见的下肢畸形疾病，可以分成双侧膝外翻和单侧膝外翻，双侧膝外翻的发病率占这类畸形总数 60% 以上，其他的为单侧膝外翻。需要手术治疗膝外翻的很少，一般不足 10%。青少年膝外翻需要矫正吗？视情况而定。仅有少儿时期的生理性膝外翻可能自愈。大部分儿童在 2～8 岁间有一定程度的膝外翻，其中 95% 会随着生长发育自行矫正，因此，此种情况的膝外翻不需要进行矫正；但若大于 8 岁的儿童仍然存在膝外翻情况，并且还伴有步态异常、膝关节不适、韧带松弛和外观异常等问题，此时是无法自愈的，需要进行康复矫正；此外，病理性因素导致的膝外翻是无法自愈的，大多需要进行矫正治疗。
膝外翻的临床表现有哪些？膝外翻临床表现为两下肢自然伸直或者站立的时候，两膝能够相碰，而两足内踝分离不能靠拢为主要表现。
生理性膝外翻常见于哪些人？生理性膝外翻畸形程度一般较轻，外翻的度数大多在 10°以内，同时儿童发育良好，无慢性病，无佝偻病。生理性膝外翻儿童，在自然站立的时候，双膝内侧靠拢后，两脚不能自然并拢而留有间隙，但如果用力靠拢，间隙可明显减少或者消失，并且绝大多数儿童无疼痛的感觉，个别儿童在活动过多后会有膝关节的酸痛感及不适感。一般儿童在两岁之前会膝内翻，两岁到五岁会膝外翻，在这个过程中，会自行矫正，大约七岁时达到成人标准，家长可不必太过担心。病理性膝外翻是由哪些原因引起的？病理性膝内外翻的原因有很多，如佝偻病、炎症、先天性骨骼生长障碍性疾病、外伤、骨骼发育不良、骨骼软化症、肿瘤、四型粘多糖病或软骨外胚层发育不良、脊髓灰质炎及脑瘫等。造成膝外翻的主要原因有以下几种缺乏维生素 D 引起的小儿的佝偻病和畸形；先天的遗传；后天营养不良；小时候走路姿势不正确。
膝外翻如何确诊？诊断膝外翻的时候，应注意两下肢自然伸直或者站立的时候，两膝能够相碰，而两足内踝分离不能靠拢，可直接明确。下肢全长 Х 片可以确定畸形的角度，在两脚跟、两脚掌并拢，双腿放松直立的过程中，如果两膝存在距离，说明是膝外翻。一般而言。根据常态膝距和主动膝距两个指标，来判断膝外翻的轻重程度。常态膝距，指的是直立时，两脚踝靠拢，双腿和膝关节放松时，双膝关节内侧的距离。主动膝距，指的是直立时，两脚踝靠拢，腿部和膝关节向内用力并拢时，双膝关节内侧的距离。膝外翻的程度如何判断？一般用膝间距离和踝间距离表示其严重程度，0～5 cm 为轻度膝外翻，6～10 cm 为中度膝外翻，10～15 cm 以上为重度膝外翻。膝外翻什么情况下应该前往医院就诊？儿童在成长过程中有不同程度的膝内翻和膝外翻的情况，如果间距小于 3 厘米，可以先自行观察，大多儿童随着时间可以自行恢复矫正。如果一段时间后没有明显好转并且加重的话，应立即前往医院就诊。膝外翻需要与哪些疾病进行鉴别？膝外翻容易和膝内翻混淆，应加以区分。膝内翻俗称「O 形腿」、「罗圈腿」。膝内翻是指在双膝关节并拢并伸直的情况下，两个膝关节之间不能靠拢。两膝之间的距离，反映膝内翻的严重程度。膝外翻俗称「外八字」、「X 形腿」。膝外翻是指在双脚踝并拢并伸直膝关节的情况下，两侧脚踝内侧不能靠拢。两脚踝内侧之间的距离，反映膝外翻的严重程度。
膝外翻应该如何治疗？儿童期：儿童时的膝外翻处于早期，骨骺还没有闭合，采取病因治疗。如果骨骺已经闭合，膝外翻的畸形已经固定了，则需要手术治疗。成年期：成年人的膝外翻可能是儿童时期的膝外翻没有彻底矫正好，需要手术矫正。老年期：老年人的膝外翻多半是由膝关节骨性关节炎发展而来。药物治疗通常效果不佳，一般给病人开的是消炎止痛药，或者关节润滑等。只有手术治疗才能解决问题，一般采取关节置换。儿童膝外翻一定需要做手术吗？在 1.5～6 岁的儿童，如果存在轻、中度膝外翻属于正常生理现象，称为发育性膝外翻。发育性膝外翻，90% 的儿童可以自行矫正，不需要治疗，尤其是行走时脚尖内指呈现「内八字」的儿童，膝外翻更能自行矫正。如果畸形加重，可以采用下肢支具矫正。为了防止足疲劳，也可以应用足的纵弓支撑物或者足内侧楔形物垫高的矫形鞋。对于有些儿童有中度膝内外翻，特别是肥胖儿童，踝间距离和膝间距离超过 5 cm 的儿童，可以考虑佩戴支具或者穿矫正鞋。夜间应该使用膝外翻矫形器，目的是保护膝关节。一个矫形器可用 1～2 年。如果内踝间距离 10 cm 以上的膝外翻应考虑手术。但手术年龄应尽量推迟到 12 岁以后。膝外翻的预后怎样？术后大部分的病人可以获得理想的效果，踝间距离减少到 2 厘米以下的，属于效果良好。膝外翻有哪些并发症？人正常的膝关节，压力是平均分配在每个关节面上的。但是 X 形腿的人，因为膝关节外翻，身体的重量就过多的集中于膝关节外侧的关节面上，同时由于下肢力线不良，两个骨头之间增多，容易导致髌骨软化。过大的压力和摩擦力，将会导致膝关节外侧磨损，会继发骨性关节炎。等到年龄大了，就容易出现关节痛，影响到正常的生活出行。青少年膝外翻可以进行哪些康复训练？膝外翻通常伴有股骨（大腿骨）的内旋及臀部肌肉的无力，因此康复训练主要是针对改善股骨外旋及加强臀部肌肉力量的练习，进而改善膝外翻。臀桥屈膝仰卧平躺，脚掌着地，双脚分开与肩同宽；臀部收紧向上发力挺起，至膝、臀、肩在一条直线上，稍停片刻，感受臀部的肌肉收缩；保持臀部紧张状态，缓慢有控制地还原，然后再抬起，重复此动作 10～15 次，做 3～5 组。注意上挺臀部时，手臂和上背不要下压借力，尽量避免下背部弯曲；整个动作过程中，保持腹肌处于收缩状态,躯干脊柱不要歪斜，不要过度挺胸；动作过程中，确保后脚跟着地，不要垫脚尖；每次动作之间，尽量保证放下臀部时不要让其着地，持续保持臀部紧张状态。盘腿伸展盘腿伸展可以牵拉大腿内侧肌群，从而矫正因为大腿内侧肌群紧张导致的股骨内旋，有助于改善膝外翻。练习时采用坐姿，双脚脚底相互贴紧，膝盖向外撑并尽量靠近地面；双手抓住双脚脚踝，上半身缓慢逐渐下压至最低点，感受大腿内侧明显的拉伸感，保持姿势 15～30 秒，然后放松休息片刻，继续重复此动作，做 3～5 组。蚌式开合练习时侧身躺平，稳定好上身，保持脊柱不歪斜，两只脚叠在一起，在膝盖上方套上弹力带来增加阻力。用臀部发力，将上侧腿打开抬起，抬至最高端后保持停留 3 秒，然后维持臀部持续发力的状态缓慢落腿，然后再抬起，重复此动作 10～15 次，做 3～5 组。需要注意的是，居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。
膝外翻症状怎么缓解？学习体操，并要每天坚持做。以脚尖站立，每次半分钟到 1 分钟，每组五次，以训练脚尖的耐力。双手平举，用脚尖或脚后跟沿直线行走，脚尖或脚后跟不能偏离直线。每次 5 分钟左右为宜。另外，在体育课或课外活动中，应告诉小患者，这种腿形成的原因及危害性，让他们在思想上重视，要积极自觉地参加锻炼矫正。要求每天坚持，不能三天打鱼，两天晒网，而且还要注意脚部卫生，每天把脚洗干净。患有 X 形腿的学生，在校医或体育老师的指导下，只要按照上述方法坚持锻炼，一定会收到良好效果。膝外翻矫正器有效吗？有效。矫正器对于未完全发育的儿童效果比较明显，对于已经发育完全的成年人来说，长时间佩戴也会起到一定的效果。是否选择佩戴矫正器，患者应该遵循医嘱。膝外翻能参加体育锻炼吗？能。像健步走、游泳、骑车等体育活动，不会给膝关节带来很大的压力，可以适当参与。但要注意的是，参加体育活动时不应有疼痛及不适的产生。患有膝关节骨性关节炎并存在膝外翻的老年人群，以及有症状的膝外翻年轻人群，最好在专业人士的指导下参加体育锻炼，防止出现不必要的损伤。膝外翻平时需要注意什么？注意在生活中减少不良习惯，如：不良的久坐姿势（习惯性盘腿坐、翘二郎腿）、不良站姿（站立时，膝盖过伸）、减少穿高跟鞋的次数、不良的走路姿势（内八字走路或外八字走路）。膝外翻需要避免的活动？需要避免涉及单膝或双膝反复下蹲，高处跳跃落地以及跑步等活动，膝外翻者无法较好的缓冲外力，此类活动会增加诸如韧带损伤、软骨损伤的风险，应予以避免。
膝外翻如何预防？儿童应养成良好的穿鞋习惯；儿童应保持正确的睡姿和坐姿；如果父母发现孩子的足弓有塌陷，或走路时出现内八或外八的现象，应该引起足够的重视，及时就诊。
先天性脊柱侧凸
先天性脊柱侧凸是什么病？先天性脊柱侧凸（congenital scoliosis，CS），也叫先天性脊柱侧弯，指由胚胎期脊柱椎体发育异常引起的脊柱畸形。临床定义为由椎体结构异常导致的脊柱侧方弯曲超过 10°。先天性脊柱侧凸可单独存在，也可与其他系统畸形包括心脏、肾脏、脊髓、食管、肛门等共存，或与其他先天性异常导致的器官缺陷综合征伴发，如脊柱肋骨发育不全、Alagille 综合征、Klippel-Feil 综合征、VACTERL 综合征等，发生率约占所有先天性脊柱侧凸的 30％～60％。先天性脊柱侧凸常见吗？CS 的发病率在活产婴儿中约为（0.5～1）/1000。多为散发，患者同胞的发病率显著高于正常人。
先天性脊柱侧凸有什么表现？通常是由儿科医生在对新生儿的检查时发现，该病的表现并不明显，只是背部有轻微的侧弯，肩膀不对称，一边比另一边高，身体可能会有一边的肋骨比较突出，屁股也可能一边高一边低，可能会出现背痛或呼吸困难，也有可能会出现肾脏等内脏问题，极个别患儿会因为脊柱侧弯压迫神经导致全身麻木或无力。此外，由于脊柱侧凸所引起的继发性胸廓畸形可引起患儿心肺发育不全，心肺储备差；另可能出现包括心脏移位、心律失常、肺活量减少、肺炎等；腹腔畸形可引起胃肠功能紊乱，导致消化不良，食欲缺乏。此外，由于椎体畸形和椎间盘退变引起的神经根牵拉可产生相应躯体部位的刺激性疼痛，严重者可引起脊髓功能障碍甚至瘫痪。
先天性脊柱侧凸是由什么原因引起的？病因尚不清楚，可能与胎儿在子宫内的发育有关。有研究者发现 TBX6 基因复合杂合突变可解释汉族人群约 10％ 的 CS 发病。此外，环境因素也和 CS 发病密切相关。母孕期不良环境因素的暴露也是导致疾病的重要因素，如维甲酸、丙戊酸、糖尿病、低氧、一氧化碳等致畸因素可通过表观遗传修饰、氧化还原、分子信号转导等异常引起胚胎脊柱原基发育异常，从而引起椎体或其他器官的畸形。先天性脊柱侧凸会遗传吗？不会。先天性脊柱侧凸会传染吗？不会。
先天性脊柱侧凸怎么诊断？CS 的诊断主要通过体格检查和影像学检查。CS 的明确诊断需要通过 X 线、CT、MRI 等影像学检查或术中观察是否存在椎体结构异常完成。遗传学检测手段可帮助进一步明确 CS 致病基因，实现分子诊断。先天性脊柱侧凸需要做哪些检查？体格检查：医生可能会让患儿向前弯腰检查是否有脊柱侧弯。X 光片：是用于 CS 诊断最常用简便的辅助检查手段，可以精确地显示脊柱的弯曲角度，该检查有少量辐射，家长需注意。CT：可在 X 线的基础上进一步明确诊断。CT 重建可获得全脊柱三维构象，帮助术者评估畸形程度、设计手术方案、预估手术风险。MRI：除脊柱畸形情况外，可提供椎旁软组织如椎旁肌、椎间盘、椎间韧带等结构信息，可明确脊柱退变情况，并可帮助确诊伴生的脊髓病变如脊髓纵裂、脊髓栓系、脊髓空洞等。基因检测：部分散发 CS 可由单基因突变导致，通过基因检测可帮助临床完成病因诊断，并进一步进行分型。先天性脊柱侧凸容易和哪些疾病混淆？怎么区分？能引起躯干姿势畸形的其他运动系统疾病主要包括特发性脊柱侧凸、马方/类马方综合征、神经纤维瘤病、佝偻病等。CS 与其他疾病鉴别要点主要在影像学检查有无先天性椎体结构异常，即椎体形成障碍或分节不良。
先天性脊柱侧凸一般看哪个科？骨科。先天性脊柱侧凸是不是必须去医院就诊？是的。先天性脊柱侧凸怎么治疗？多数 CS 患者接受手术治疗后长期预后良好，但需要定期随诊。有生长需要的患儿需定期进行撑开手术。总体治疗原则如下：支具治疗：如石膏固定、支具佩戴等，适用于畸形进展缓慢且程度较轻、骨骼尚未发育成熟、侧弯节段较长且脊柱相对柔软的患者。手术治疗：目前临床上主要应用的手术方式包括骨骺阻滞术：适用于凸侧融合后凹侧有生长潜能的情况。半椎体切除术：是半椎体畸形的理想矫形方法。目前主要包括前后路联合和后路半椎体切除两种术式。非融合技术：骨骺阻滞术和椎体切除术均需要行脊柱融合术，目前应用于临床的非融合技术主要包括生长棒技术和胸廓扩大成形术。先天性脊柱侧凸能根治吗？可以，矫正或手术后可以恢复正常生活。
先天性脊柱侧凸的患者在生活中要注意什么？对于支具治疗的患者，应秉持「坚持、适度、密切随访」的原则，需医生及患儿家属双方通力合作。在患儿生长发育旺盛的时期应长时间佩戴支具，特别是夜间睡眠时，尽量保持每日 20 小时以上的矫形时间确保疗效。此外，每 4～6 个月进行一次全脊柱正侧位 X 线检查。先天性脊柱侧凸影响生育吗？不影响。先天性脊柱侧凸可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？可以。
先天性脊柱侧凸可以预防吗？怎么预防？先天性无法预防，只能定期体检，早发现早治疗。
纤维囊性骨炎
纤维囊性骨炎是什么病？纤维囊性骨炎，表面上看是发生在骨的病变，实际上本病的「病根」不在骨，本病的「起源地」在颈部的甲状旁腺。当各种原因导致甲状旁腺合成、分泌过多的甲状旁腺素时，就出现了甲状旁腺功能亢进（简称「甲旁亢」）。如果没有及时发现或是得到有效的治疗，病情进展到一定阶段就会使得骨出现一些特征性的改变。骨被溶解吸收，纤维组织增生，骨溶解区域不断扩大，形成囊性骨缺损，其内的纤维组织变性并出血伴有含铁血黄素沉着，囊内的组织即呈棕（褐）色，这就是纤维囊性骨炎。由于其特有的颜色外观，又称之为棕色瘤。本病好发于长骨、肋骨、锁骨及骨盆环。患者的表现为缓慢增长的疼痛性包块，可有局部周围组织压迫，但一般不会有转移倾向；拍片子（也就是影像学检查）可以发现指（趾）骨、颅骨及长骨骨膜下吸收、弥漫性骨量下降；骨扫描上可见明显放射性核素浓聚；病理检查病灶可见出血、多核巨细胞及纤维组织成分。总之，纤维囊性骨炎为甲状旁腺功能亢进的晚期继发性的骨的病变。纤维囊性骨炎病常见吗？纤维囊性骨炎不常见。本病主因原发性甲旁亢或继发性甲旁亢导致，其中以原发性甲旁亢最为多见，约有 0.1%～5% 的甲旁亢病人可继发棕色瘤。
纤维囊性骨炎有哪些常见表现？甲状旁腺功能亢进症的表现，其中反复发生的泌尿系结石最为常见。纤维囊性骨炎常见的表现为皮下包块、局部骨关节痛及骨折。纤维囊性骨炎是怎么发展的？纤维囊性骨炎主要是因为甲状旁腺功能亢进症长期得不到系统治疗而出现的后果，导致骨被溶解吸收，纤维组织增生。纤维囊性骨炎会造成哪些严重后果？纤维囊性骨炎病情发展到一定阶段发生骨折的危险性大大增加，严重的会影响到生活质量。
纤维囊性骨炎有哪些常见病因？纤维囊性骨炎主要是因为甲状旁腺功能亢进症长期得不到系统治疗而出现的后果。因此，本病的发生与甲状旁腺功能亢进有着不可分割的密切联系。甲状旁腺功能亢进症主要包括原发性甲状旁腺功能亢进症和继发性甲状旁腺功能亢进症。原发性甲状旁腺功能亢进症以甲状旁腺瘤最多见，其次是多发性甲状旁腺增生，甲状腺癌较少见。继发性甲状旁腺功能亢进症症主要是由肾脏病变所导致。纤维囊性骨炎常见于哪些人？纤维囊性骨炎主要发生于甲状旁腺功能亢进症未得到有效治疗的晚期患者当中，女性患者稍多于男性患者。纤维囊性骨炎会传染吗？纤维囊性骨炎不会传染。纤维囊性骨炎会遗传吗？纤维囊性骨炎是在甲状旁腺功能亢进症基础上发生的，是否有遗传取决于导致甲状旁腺功能亢进症的具体病因。对于一些较为少见的基因突变所导致的甲状旁腺功能亢进症，具有一定的家族遗传性。
纤维囊性骨炎怎么诊断？医生在诊断纤维囊性骨炎时，血液化验是「指示灯」。如果血液化验出现了高血钙、低血磷、甲状旁腺激素水平明显增高等甲状旁腺功能亢进症的特点，以后出现的骨的问题就要考虑纤维性骨炎的可能。后续进一步通过影像学检查（包括颈部 B 超、CT、甲状旁腺显像）发现甲状旁腺的病灶，通过骨的 X 线片、磁共振成像（MRI）、骨显像等进一步证实骨的病变，来确定得了纤维囊性骨炎。纤维囊性骨炎的诊断需要做哪些检查？一般需要做血液化验和影像学检查。血液化验：主要用来证实甲状旁腺功能亢进症的存在，主要是血钙、血磷、甲状旁腺激素的测定。影像学检查：主要用来发现甲状旁腺病灶、明确骨的病变。发现甲状旁腺病灶主要是通过颈部 B 超、CT、甲状腺旁腺显像等检查手段，多可发现甲状旁腺肿瘤；明确骨的病变主要是通过骨骼 X 线片、磁共振成像（MRI）、骨显像等检查手段，典型的表现为骨密度下降、界限清楚的溶骨性骨质破坏并常引起骨质膨胀，弥漫性骨膜下骨吸收，颅骨「椒盐征」等，主要发生在皮质骨，如四肢长骨。纤维囊性骨炎容易和哪些疾病混淆？因为纤维囊性骨炎和某些骨病表现相似，都可表现为骨折破坏、骨折，所以容易和骨囊肿、骨转移瘤、骨巨细胞瘤、多发性骨髓瘤等骨病混淆。医生需要通过做一些血钙、血磷、甲状旁腺激素的化验来区别。
纤维囊性骨炎要去看哪个科？内分泌科或骨科。纤维囊性骨炎能自己好吗？纤维囊性骨炎不能自己好，一经诊断建议立即治疗。纤维囊性骨炎怎么治疗？纤维囊性骨炎的治疗包括手术治疗和非手术治疗。手术治疗：纤维囊性骨炎多由原发性甲状旁腺功能亢进症发展而来，甲状旁腺切除术为原发性甲状旁腺功能亢进症并纤维囊性骨炎的首选治疗方案，手术需保证肿瘤及周围受累组织切除彻底，避免复发。在完善的甲状旁腺切除后，骨科手术无太大必要，主要是在局部包块持续生长、疼痛症状明显影响患者正常生活质量、出现骨折或预防骨折时，可行骨科手术缓解局部疼痛症状并固定骨折或预防骨折。非手术治疗：主要是维生素 D 制剂和钙剂的使用。纤维囊性骨炎需要住院吗？纤维囊性骨炎需要住院，因为纤维囊性骨炎一经诊断，多数情况下需要手术积极治疗。纤维囊性骨炎手术治疗后要恢复多久？纤维囊性骨炎手术治疗后，骨的病变随着时间推移会逐渐得到控制并最终恢复正常。术后 3 个月骨密度较术前增加，局部骨质可出现明显改善。但不同患者因病情严重程度、合并骨折、维生素 D 营养等情况不同，在恢复的时间上会有所差异。纤维囊性骨炎能根治吗？由原发性甲状旁腺功能亢进症发展而来的纤维囊性骨炎，进行甲状旁腺切除术，如肿瘤及周围受累组织切除彻底，纤维囊性骨炎可以根治。
纤维囊性骨炎的患者在饮食上要注意什么？纤维囊性骨炎的患者由于长期的高血钙，可导致神经胃肠道平滑肌张力降低，胃肠蠕动缓慢，患者会出现不同程度的食欲不振、腹胀、便秘、恶心呕吐、返酸、上腹痛等不舒服的症状，部分患者可并发溃疡病。因此在饮食上提倡少食多餐，选择无刺激、易消化、能增进患者食欲的饮食。此外，应进食低钙饮食，禁食含钙高的食物，如奶制品、豆制品、虾皮、芝麻酱等，防止钙摄人过多引起血钙过高。多吃新鲜蔬菜等富含粗纤维的食物，以利于保持大便通畅。纤维囊性骨炎的患者在生活中要注意什么？纤维囊性骨炎患者及家属保持良好心态，对疾病康复具有重要作用。应鼓励患者多饮水，每日饮水量 2 000～3 000 毫升，以补充高尿钙、高尿磷所致多尿、多汗丢失的水分，防止脱水，并达到排钙的目的。纤维囊性骨炎需要复查吗？纤维囊性骨炎怎么复查？纤维囊性骨炎需要复查。如无特殊情况，一般在术后 1 月、3 月、1 年、2 年各复查一次，主要包括血液化验（如血钙、血磷、甲状旁腺激素水平）和病变骨的拍片检查。纤维囊性骨炎患者家属在生活中要注意什么？保持生活居住环境的安全，防患者摔伤、跌倒。避免进行剧烈运动，穿舒适平底鞋。推荐睡偏硬的床垫，减少脊柱压力，防止脊柱骨折。
纤维囊性骨炎可以预防吗？纤维囊性骨炎怎么预防？纤维囊性骨炎是可以预防的，主要是及时发现并治疗甲状旁腺功能亢进症。那些有反复泌尿系结石发作病史，抽血化验发现血钙升高等情况的人，应该引起重视，想到甲状旁腺功能亢进症的可能。
纤维肌痛综合征
纤维肌痛综合征是什么病?纤维肌痛综合征，顾名思义是肌肉纤维、肌腱韧带等组织的疼痛。因为人体的各个部位都有肌肉组织分布，所以纤维肌痛综合征所导致的疼痛具有全身弥漫性的特点，颈、胸、腰、背、大腿、小腿、手部等部位都可能出现。而且这种疾病常常伴有疲乏无力、睡眠不好和认知障碍（如记忆力不好等）等多种问题。但是纤维肌痛综合征不会造成内脏器官的损伤，经过适当的治疗，绝大多数患者都能恢复健康。纤维肌痛综合征常见吗?根据统计结果，在美国纤维肌痛综合征患病率约 2%，其中女性为 3.4%，男性为 0.5%。美国风湿科门诊中每 6 个患者中就有一个因为纤维肌痛综合征而就诊。国内目前没有确切的统计数据，该病诊断率还比较低。纤维肌痛综合征有哪些类型？纤维肌痛综合征可分为原发性和继发性两类。原发性（又称特发性）纤维肌痛综合征：不合并任何器质性疾病，也就是说各内脏器官没有损害而仅仅有疼痛等表现.继发性纤维肌痛综合征：则被认为是继发于其他的疾病而出现的，如骨关节炎、类风湿关节炎、系统性红斑狼疮等可能继发出现纤维肌痛综合征。但是继发性纤维肌痛综合征与继发因素之间的关系尚未研究清楚，而且诊断继发性纤维肌痛综合征时需要排除其他疾病可能性后方可诊断，所以继发性纤维肌痛综合征的诊断相对比较难。
纤维肌痛综合征会有哪些表现？疼痛：全身广泛存在的疼痛是纤维肌痛综合征的主要特点。压痛：你可能对身体某些部位的按压异常的敏感，按压后痛苦感比较强烈，因此拒绝继续按压或出现后退等防卫反应。这些敏感部位皮肤并无异常。经过对大量纤维肌痛综合征患者的研究，发现不同病人的按压敏感部位（压痛点） 却是一致的，符合医生诊断的标准。疲劳感明显、睡眠质量低。关节症状：你可能还会伴有关节的疼痛，早晨醒后关节常常僵硬，活动后会逐渐好转，持续时间常 > 1 小时。但是关节相关检查无明显异常。其他表现：可能还会伴有情绪低落、对自己的病情过度关注，甚至严重的焦虑、抑郁等情感障碍。很多人还会出现注意力难以集中、记忆缺失、执行功能减退等认知障碍。一半以上纤维肌痛综合征患者伴有头痛、眩晕、发作性头晕以及四肢麻木、刺痛、身体感觉到蚂蚁在皮肤上爬等症状。纤维肌痛综合征的疼痛和疲劳表现有何特殊之处？纤维肌痛综合征患者的疼痛会比较强烈。曾经因为没有客观检查手段证实，有些患者被误导，认为这些疼痛感只是自己的想象。但是目前医学界一致认同纤维肌痛的疼痛是真实的。这种疼痛位置模糊，很难准确地定位，多数患者描述是的一种「酸痛」，疼痛程度时轻时重，休息常不能使之缓解。除了疼痛，疲倦是最常见、最令你烦恼的表现之一。这种疲倦并非是忙碌一天之后正常的疲惫，而是一种持续的精疲力竭，你早上醒来的第一个感觉可能就是疲惫。纤维肌痛综合征压痛点的位置都在哪些地方？已确定的 9 对 (18 个) 压痛点分别在脖子周围（6 个）、上胸部（4 个）、臀部周围（4 个）、两侧肘窝下 2 cm 偏外处（2 个）、两侧膝内侧（2 个）。上述各点精确位置的描述包括：按压部位、按压方法、力度，结果的判读都有精确的标准，应由专科医生进行。具有 11 个以上压痛点才能诊断为纤维肌痛综合征。一般情况下，女性的压痛点更多，具有 11 个以上压痛点的患者有 90% 以上是女性。纤维肌痛综合征与睡眠有什么关系？很多纤维肌痛患者都存在睡眠问题，包括难以入睡或夜里频繁醒来。美国的一项研究显示部分纤维肌痛综合征患者睡眠时一直维持在浅睡眠阶段，无法进入深度睡眠，而深度睡眠才能让大脑获得充分休息。深度睡眠中，身体才有机会对白天的消耗、损伤进行补充和修复，这就剥夺了身体自我修复和补充的机会，导致恶性循环。睡眠不佳可能会加重疼痛，而疼痛又进一步影响睡眠的质量。纤维肌痛综合征与抑郁有什么关系？大约三分之一确诊的纤维肌痛患者同时存在抑郁症状。两者之间的关系尚不清楚。一些研究人员认为抑郁可能是长期疼痛和疲倦的结果。其他人则认为抑郁和痛觉异常敏感可能有共同的原因。抑郁症状可能包括无法集中注意力、对生活失去希望、对喜欢的活动失去兴趣等。抗抑郁治疗药物常用于纤维肌痛综合征的治疗。纤维肌痛综合征会引起什么疾病？部分诊断了纤维肌痛综合征的人可能还会出现肠易激综合征，口干、眼干等表现，也有少数人出现膀胱刺激症状（尿频尿急尿痛）、雷诺现象（寒冷、情绪波动等引起的以皮肤苍白、青紫而后潮红为特征的现象）等。但是没有办法判断这些表现与纤维肌痛综合征的关系，纤维肌痛综合征是否有并发症目前并不明确。纤维肌痛综合征有死亡风险吗？美国的一项研究指出，纤维肌痛综合征的患者的死亡率并不比骨关节炎患者的死亡率高，但是这类患者的自杀率要高于普通人群。丹麦的研究也得出相似的结论，并且女性患者自杀的风险升高。
纤维肌痛综合征的病因有哪些?令人遗憾的是纤维肌痛综合征的病因以及发病机理尚不清楚。目前认为与睡眠障碍、神经内分泌变化、免疫紊乱及心理因素有关，没有确切的理论能够解释该病，一方面也说明了纤维肌痛综合征的复杂性。纤维肌痛综合征常见于哪些人？20～70 岁之间的女性出现纤维肌痛的风险最高。患病风险随年龄增长而升高，超过 60 岁时发病率最高。纤维肌痛综合征与气候有关吗？目前尚无实质性的研究表明气候对纤维肌痛综合征患者的日常疼痛和疲劳状态有影响。纤维肌痛综合征会遗传吗？最近的研究证据显示，遗传因素可能在疼痛敏感性的个体差异、发展为纤维肌痛综合征的风险及对治疗的反应性等方面起到作用。但是从流行病学数据看，纤维肌痛综合征遗传给下一代的可能性非常低。纤维肌痛综合征患者的疼痛感为什么会有时加重？工作忙碌、过重的体力劳动、不适当地锻炼、压力过大、焦虑等都是该病的常见诱因，外伤、潮湿、寒冷、病毒感染等也可加重病情。
纤维肌痛综合征应该去哪个科室看病？纤维肌痛综合征属于风湿性疾病范畴，建议去风湿免疫科就诊。在国外诊断明确后会由多学科团队协同提供帮助，包括风湿科、神经精神科、理疗体疗科、康复医学科、医学心理科及疼痛科等的参与。纤维肌痛综合征的患者在看医生时，应该如何描述自己病情？当看医生时，应尽可能准确而详细地描述存在的种种不舒服。对于疼痛，应描述:疼痛开始出现的时间、部位、程度，有无特殊原因导致了疼痛的发生;疼痛有无减轻或加重过以及在什么情况下发生的;疼痛是否伴有其他的不舒服如发热、咳嗽、腹泻、呕吐等;是否服用过药物或者在其他医疗机构接受过治疗。还需要描述近期的睡眠状况，饮食变化，心情、精力等精神情况，曾经是否被诊断过其他疾病（包括心脑血管病、糖尿病、风湿相关疾病、骨关节病、是否接受过手术及输血治疗等）。接诊医生会按一定的顺序询问这些问题，只需配合医生回答清楚这些问题即可。纤维肌痛综合征应该做哪些检查？纤维肌痛综合征的病因不清，而且原发性纤维肌痛综合征不伴有脏器的损伤，所以目前没有特异性的辅助检查能帮助确诊纤维肌痛综合征。但是为了与其他疾病进行鉴别和评估病情，医生会对你进行常规的检查包括血常规、电解质、肝肾功、血清钙、磷水平、ESR、CRP 等，但是往往都不会出现明显的异常。有时医生也会借助于功能性核磁共振脑成像（fMRI）、评估量表（纤维肌痛影响问卷、疼痛视觉模拟评分法等） 进行评估。所以，如果做了检查，都是正常的，也不代表你没有得纤维肌痛综合征。纤维肌痛综合征如何诊断？当出现原因不明的多部位慢性疼痛，伴疲劳感、睡眠质量低、焦虑、关节僵硬感，以及有多处压痛点，在排除其他疾病后可做出诊断。目前诊断多采用 1990 年美国风湿病学会提出的纤维肌痛综合征分类标准。其内容如下：持续 3 个月以上的全身性疼痛：即分布于躯体两侧，腰的上、下部以及中轴 (颈椎、前胸、胸椎或下背部) 等部位的广泛性疼痛。18 个标准的压痛点中至少 11 个存在压痛。同时符合上述 2 个条件者，诊断即可成立。诊断时也要考虑到易疲劳、睡眠质量低、焦虑以及关节僵硬感等，以提高诊断的准确性。2010 年修订后的诊断标准不再要求指定部位的触痛点，取而代之的是将人体划分为 19 个区域，至少有 7 个区域的疼痛，且将不同区域的疼痛个数累加，统计形成广泛性疼痛指数（widespread pain index），同时将其他合并症状纳入，形成症状严重程度评分（包括疲劳，睡眠障碍，认知障碍等），两个评分相结合。纤维肌痛综合征可能与哪些疾病容易混淆？慢性疼痛和疲劳等表现在临床上比较常见。纤维肌痛综合征应注意与慢性疲劳综合征、肌筋膜痛综合征、风湿性多肌痛等其他疾病鉴别。当你就诊时，你的医生会根据你提供的病史描述和相关检查进行鉴别。纤维肌痛综合征和平时运动过后肌肉的酸痛有什么区别？一般人当运动持续一段时间后，因肌肉中乳酸的积累会有比较酸的感觉，休息即能缓解。运动结束后的一两天内再次活动也可能出现一些酸痛，同样稍做休息也能缓解。纤维肌痛综合征患者对于疼痛的描述也是类似的「酸痛」，但是这种疼痛没有任何原因，休息一般不能使之缓解。纤维肌痛综合征和癌痛有什么区别？癌痛一般出现肿瘤的中晚期，按照肿瘤发生及侵犯的不同部位癌痛的性质及程度可能有所不同，但是往往都比较剧烈、疼痛难以控制，需要用到比较强效的药物。而且癌痛患者情绪比较差，内心也是很痛苦的。对于纤维肌痛综合征，情况就乐观了很多。首先没有内脏器官的损伤，更不会影响到寿命。其次有多种办法能够控制疼痛、甚至消灭疼痛，获得痊愈。纤维肌痛综合征患者应有足够的信心战胜病魔。
纤维肌痛综合征病人应该如何参与治疗？病人首先要解除顾虑，此病不会有生命危险，要接受现实，否则很容易加重症状。要依靠自我心理调节，放松心情，平日做一些体育运动，可以起到改善不良心理状态的作用，并改善症状；要培养多方面兴趣，多与人交流，尤其是多与医生交流病情。纤维肌痛综合征有哪些药物治疗方法？治疗纤维肌痛综合征常见的药物有抗抑郁药物 (如阿米替林)、抗惊厥药物（如普瑞巴林）、镇痛药（如曲马多）、镇静催眠药物等。2009 年美国 FDA 批准了新型的治疗纤维肌痛综合征药物，包括度洛西汀、普拉克索等，临床使用效果较满意。临床医生会根据你的具体情况开具适合的药物并从小剂量开始使用。如果是有明确的病因引起的继发性纤维肌痛综合征，还应该治疗原发病。纤维肌痛综合征的患者，吃药副作用大吗？以下列出三种常见药物的副作用：阿米替林的副作用有口干、嗜睡、便秘、视力模糊等；普瑞巴林的副作用有头晕、嗜睡、乏力、口干、视物模糊等；度洛西汀的一般副作用包括头晕、恶心、头疼等。注意以上药物提到的副作用仅指一般情况，副作用相关的全部信息请参考药物说明书。最好根据医生建议选取适和病情、较经济的药物，严格按照剂量规律服用，当病情有好转时适当地减量或停药。药物副作用是有一定发生比例的，当出现较严重的副作用时，应及时看医生。纤维肌痛综合征的非药物治疗有哪些 ？包括运动疗法、认知行为疗法等。适当地运动和体力活动能减轻疼痛，增强舒适感。一周大约运动三次就能减轻疲倦和抑郁症状。但是千万不能运动过度。你可以从散步、伸展运动和游泳等运动形式开始，并摸索出一套适合自己的运动方式和强度。当伴有认知、执行功能障碍时，可由心理、精神科医生帮你制定合适的认知行为治疗方案。纤维肌痛综合征可以选择物理疗法吗？物理疗法包括电疗法（低、中、高频电疗法，离子导入疗法等），光疗法，自然疗法（空气浴、日光浴、海水疗法等），某些物理疗法已证实有镇痛作用，而且副作用很小。虽然目前没有文献资料报道物理疗法对纤维肌痛综合征有确切的效果，但是这方面的研究一直在进行中。你可以在疼痛科或康复医学科咨询医生的意见并进行试验性的治疗。纤维肌痛综合征治疗方法这么多，我该如何选择？治疗方法多一方面是你的选择多，另一方面也说明每种方法的效果都可能不是很确切。药物治疗主要考虑疗效与药物副作用之间利弊关系，出于对药物副作用的担忧，你可能倾向于非药物治疗。但是当医生认为你有必要使用药物时，你应该接受医生的意见，并对治疗以后的效果进行评价以决定是否继续服用。而对于非药物治疗，你可以根据自己的喜好选择某种方法，以便能够较长时间坚持下去。纤维肌痛综合征患者的病情结局如何？因为纤维肌痛综合征不会对肌肉、关节或内脏造成损伤，不致残、不危及生命，经过综合积极处理后多数人有较好的结局，疼痛感和生活质量会有明显的好转。但也不排除少数伴有严重精神性疾病、药物依赖、经多方面积极治疗无效的病程长的患者结局相对较差。纤维肌痛综合征可以治好吗？令人庆幸的是，虽然医生们还没搞清纤维肌痛综合征为什么会发生，但是能够帮助绝大多数患者控制疼痛、很好地改善他们的生活质量、甚至完全治愈他们。
纤维肌痛综合征在人群中的知晓程度如何？目前医学界也缺乏对纤维肌痛综合征本质的认识，没有明确的检查方法帮助确诊，关于治疗方法也是众说纷纭，导致部分医务工作者对纤维肌痛综合征的诊断及治疗不够重视或了解不足，而且当合并其他疾病时更难诊断，所以国内确诊该病的人数较少，加上疾病宣教的不足导致了纤维肌痛综合征在人群中的知晓率较低。纤维肌痛综合征会对日常生活带来哪些影响？长期的疼痛和疲倦会使人易怒、焦虑及抑郁；在专注于工作、照顾孩子，或者打理家庭杂务等方面受到影响；乏力及易怒同样也会给社交活动带来烦恼。纤维肌痛综合征的患者，在平常生活中应注意什么？当诊断了纤维肌痛综合征以后，正确地认识疾病、消除精神紧张及忧虑、预防受伤、尽量避免潮湿、寒冷的刺激能帮助减轻或控制病情。还应该避免过度劳累、过度锻炼、睡眠不规律等情况。某些患者诉说吃了某几种食物后他们更加不舒服，但是他们每个人说出的食物没有相似性，所以还不能得出某种食物成分会使病情加重的结论。当你发现某种食物或者某项运动、某种环境会使你感到不舒服或使疼痛加重时，你应尽力避免。纤维肌痛综合征借助瑜伽、冥想等有帮助吗？减轻生活中的压力会对你的病情控制很有帮助，你可以选择瑜伽、冥想或其他有助于减少压力的活动。纤维肌痛综合征患者的亲属应该如何帮助病人？亲属的关心能够帮助病人树立战胜疾病的信心和决心，帮助病人积极参与社会活动中，并及时发现其情绪的变化，不适时督促患者就医。
纤维肌痛综合征能预防吗？同样因为发病原因不清，所以没有针对性的预防措施。养成健康良好的生活方式、积极调整身心状态对于预防任何一种疾病都是非常必要的。
下肢关节脱位
下肢关节脱位中的下肢关节包括哪些？下肢有三大主要关节：连接大腿根部和臀部的髋（kuān）关节；连接大腿和小腿的膝关节；连接小腿和足部的踝关节。其次还有足部的各关节：脚背高高拱起处的跖（zhí）跗（fū）关节；连接脚趾和脚掌的跖（zhí）趾（zhǐ）关节；连接各节脚趾的趾骨间关节等。下肢关节脱位在哪个关节最常见？下肢关节脱位中，髋关节（连接大腿根部和臀部的关节）脱位最常见，膝关节、踝关节脱位较少见。膝关节或踝关节脱位常常是因为较大暴力所致，因此脱位部位也常发生韧带损伤或骨折。
髋关节脱位是什么疾病？组成的髋关节的骨头包括，股骨头和髋（kuān）骨的髋臼窝。髋臼窝就像研钵，股骨头就像钵杵，可以在髋臼窝内做各个方向的运动。当股骨头从髋臼窝中，就叫做髋关节脱位。按股骨头脱出位置的不同，髋关节脱位具体可分为后脱位，前脱位，和中央脱位。因为髋关节脱位多是暴力所致，所以常常会伴随着附近的骨头出现骨折，比如股骨头骨折，髋臼骨折，股骨颈骨折等问题。应该及时就医。先天性髋关节脱位及发育性髋关节发育不良分别是指什么疾病？先天性髋关节脱位，目前已经更名为发育性髋关节发育不良。因为小孩子的髋关节脱位，不一定是从娘胎里带出来的先天的疾病，也与后天的发育有关（绝大多数）。髋关节发育不良是指股骨头或髋臼在大小、形状、方向及组织学上的异常，或两者皆有。髋臼发育不良是以髋臼发育不成熟、变浅为特征，它可以导致股骨头半脱位或完全脱位。髋关节半脱位是股骨头从正常位置移出但仍然有一部分被髋臼覆盖。髋关节完全脱位则是股骨头的关节面与髋臼之间没有任何联系。膝关节脱位是什么？膝关节由小腿骨（胫骨）、大腿骨（股骨）、 膝盖骨（髌骨）及膝关节周围相关的韧带组成。膝盖是人体最复杂而且最大的关节。膝关节的稳定是靠骨骼形态、 半月板、脂肪垫、 韧带及关节囊，周围的肌肉维持的，其中最主要的是前交叉韧带、后交叉韧带、内侧副韧带、外侧副韧带。如果断裂就出现膝关节脱位。膝关节脱位较少见，更多的是不稳。膝关节不稳是什么？膝关节不稳主要表现为，容易扭伤，有关节的错动感，或者松动感，不敢急转急停，跑跳时疼痛。保持膝关节稳定性的主要是前交叉韧带、后交叉韧带、内侧副韧带、外侧副韧带。上述韧带撕裂或者完全断裂就会引起膝关节不稳。踝关节脱位是什么疾病？一般单纯踝关节脱位比较少见，通常脱位合并有骨折。以脱位为主，合并有较轻微骨折的踝部损伤，简称为踝关节脱位。踝关节骨折多是由于过度内外旋造成，一般是来自较大的外力暴力。扭转暴力较小，可能不至于脱位，而只是踝关节扭伤。跖跗关节脱位是什么疾病？跖跗关节是我们脚上高高拱起处的关节，也叫 lisfranc 关节，所以这里的损伤也叫 lisfranc 损伤。跖（zhí）跗（fū）关节脱位多为直接的重物砸伤导致关节分离脱位，并且一般伴有骨折，所以损伤较重，疼痛明显，足出现畸形。跖趾关节脱位是什么疾病？跖趾关节是脚趾与脚掌连接处的关节。以第一跖趾关节脱位最多，受伤的关节疼痛，而且畸形，不敢活动。
髋关节脱位常见原因是什么？髋关节脱位主要发生于青年，遭受巨大的暴力导致，比如车祸，坠落伤等。发育性髋关节发育不良会遗传吗？之所以把以前的「先天性髋关节脱位」提法改掉，也是为了改变社会看法。对于本病的遗传问题，可以这么理解：假如你的父母或者兄弟姐妹有发育性髋关节发育不良，那么你得这个病的概率是普通人 35 倍。就是说你比普通人得此病的机会要大得多，但是不一定就会得。对于有这种家族史的小孩，出生后需定期到小儿骨科检查和门诊随访，以便尽早发现可能的异常，很多因素，可以通过恰当的姿势就能避免它们的影响。跖跗关节脱位常见原因是什么？跖跗关节脱位多为直接的重物砸伤导致关节分离脱位。跖趾关节脱位常见原因是什么？跖趾关节脱位多发生于踢东西，或者高处坠落。
下髋关节脱位如何判断？首先，发生了外伤，而且外伤较重，比如车祸；其次，髋关节处疼痛难忍，活动后更加疼痛，髋关节处于一个特定的位置，稍微活动则疼痛剧烈。此时拍 X 片和 CT，可以明确脱位的状况和是否伴有骨折。发育性髋关节发育不良诊断需要做什么检查？X 射线检查对于小于 6 个月的婴儿是没有用的，因为股骨头直到出生后 6 个月才可以骨化，才能在 X 线上观察到。超声图像在分析髋关节疾病中，尤其对于 6 月龄以下的婴儿，已成为最普遍而最有用的方法。超声图对于髋关节的位置、髋臼的发育和髋关节不稳定都很敏感，比 X 射线片检查更为准确。这种技术可用于新生儿髋关节首次检查的筛查工具，也用于筛查婴儿有 发育性髋关节发育不良（DDH）的高危因素以及病情的随访。但是，并不是每家医院都会做，专业性较强，可到当地的儿童医院咨询。跖跗关节脱位如何判断？跖跗关节脱位通过 X 线可以明确诊断，还可以了解移位的方向，并判断是否伴有骨折。
髋关节脱位后的复位治疗，为什么不做手术也需要到手术室进行？因为髋关节复位需要到手术室麻醉下进行。髋部的肌肉十分发达，医生是用手来复位的。俗话说，胳膊拧不过大腿。那么这时就需要麻醉，让你整个人以及肌肉放松，才能复位。而如果不麻醉，那就需要很大的暴力才能将脱位的股骨头放进髋臼窝内，这个过程中很可能造成进一步的损伤。所以，建议麻醉下进行。髋关节脱位后会有后遗症吗？髋关节脱位后的后遗症主要是由脱位的并发症引起的，比如坐骨神经损伤，股骨头坏死，髋关节骨性关节炎等。发育性髋关节发育不良可以痊愈吗？早期发现，早期正规治疗，是可以痊愈的。本病重在早期发现，越早越好。所以欧美国家已经开始了筛查，国内也正在开展。6 个月髋关节的塑形能力很强，这时发现，治疗效果最好。发育性髋关节发育不良治疗后会有后遗症吗？这要看治疗的时间，以及治疗的规范程度了。一般，4 岁之前治疗，恢复较好，甚至可以发育到和正常髋关节接近。当然越晚，治疗越困难，效果也差。如果耽误了治疗，可能会在 15～25 岁就出现髋关节疼痛，甚至活动障碍，需要手术治疗。跖趾关节脱位如何治疗？治疗主要是手法复位，一般很少需要手术治疗。一手固定足，一手牵引足趾进行复位，复位以后用石膏固定 3~4 周即可。
髋关节脱位后可以马上下床活动吗？不可以，即使是闭合复位成功后（没做手术），也应该卧床 3～4 周，并配合 3～4 周的皮肤牵引，就是在大腿和小腿套两个类似棉垫的东西，然后用砝码向下拉，牵引下肢伸直。卧床和牵引的目的主要是为了固定髋关节，让髋关节周围的韧带和关节囊得到较好的修复。如果并发骨折，毫无疑问需要床上修养 4 周。
发育性髋关节发育不良可以预防吗？如何预防？可以预防，要知道如何预防，首先要明确病因。研究调查表明，臀位妊娠（在出生前胎儿一般都应该是头部先出生的「倒立」位置）和双下肢捆绑的姿势是本病的重要原因。在背婴儿的地区，比如广西贵州等地，此病的发病率低，因为婴儿在背带里处于双髋屈曲外展的位置，此位置能使股骨头更好地与髋臼对合，有利于发育。而另一种习俗则很不好：把婴儿的髋部捆成伸直，像筷子一样直，还认为这样能避免 O 型腿，其实完全不能预防 O 型腿，倒是较容易发生髋关节发育不良。臀位妊娠，在生产，外力牵引或者自动倒转等过程中，髋关节很容易出现不稳，甚至引起脱位。此外，发育性髋关节发育不良也与先天的髋关节囊和韧带松弛及股骨头发育障碍等有关。病因并非一个，是多因素综合的结果。因此，预防的重点在于，早发现。目前已经有某些省市开展髋关节脱位的筛查了。
胸椎骨折
胸椎在哪？胸椎在人的上背处，在胸廓后方，共十二节。胸椎连接肋骨，共同构成胸廓。什么是胸椎骨折？胸椎发生的骨折，胸椎骨折一般合并腰椎骨折，称为胸腰椎骨折。胸腰椎骨折是指由于外力造成的胸腰椎骨质的连续性破坏，是常见的脊柱损伤。多为轴向压缩骨折（即沿着椎体的上下压缩），比如从高处摔下来胸椎发生压缩骨折。除此之外，还有侧屈 / 旋转等损伤方式。胸椎骨折都很严重吗？不是的。胸椎骨折听起来很吓人，但是实际并非所有胸椎骨折都很严重。多数年轻人的胸椎骨折并不会造成严重的功能障碍。压缩程度小于锥体 1/4 的骨折多可以通过保守治疗取得卓越的康复效果。但是如果骨折被医生判断为不稳定骨折，甚至有脊髓损伤的症状或者风险，就需要格外注意，需要及时在医生的配合下进行针对性的手术治疗，及时进行康复。胸椎骨折有什么危害？严重的脊柱骨折可能会引发一系列的脊髓压迫症状，这种情况可能会影响腹部肌肉、下背部肌肉和腿部肌肉，通常会导致截瘫。胸椎骨折后会造成持续或间歇性的后背疼痛，还会引起脊柱畸形、活动受限，对患者的工作及生活造成严重的影响。影响呼吸功能，可能会造成呼吸功能减退。
胸椎骨折的典型症状有哪些？局部有自发性疼痛。尤其在骨折后的急性期，胸背部会有明显的疼痛肿胀。较轻者可双手扶腰挺直行走，重者活动困难或不能行走。胃肠道症状。有时可出现胃功能降低、腹胀腹痛、恶心呕吐、 二便不通、心烦失眠、全身不适等。脊柱旁肌肉紧张。因为疼痛导致脊柱周围肌肉保护性收缩。按压痛。按压或叩击伤椎的棘突（椎体后面，位于人体正中线上的，可在皮肤表面观察到的骨性突起）时，疼痛加重；常可触及棘突漂浮感。脊柱后凸畸形。腰椎存在生理前凸，因此轻微后凸不易被发现。如果椎体侧方压缩，还可能有轻度的脊柱侧弯畸形。
胸椎骨折的原因有哪些？间接暴力：以高处坠落、足臀着地而屈曲型损伤多见，也可因弯腰工作重物击打后背、肩部，使脊柱突然屈曲而致。直接暴力：一般较为少见，多为工伤或交通事故撞击所致。病理性骨折：由于胸椎疾病也会胸椎骨折，如骨髓炎、骨结核、骨肿瘤等。胸椎骨折好发于哪些人群？胸椎骨折好发于骨折疏松的人，例如绝经期后的妇女及老年人。因为胸椎骨折通常是压缩性骨折，而压缩性骨折的一个常见原因就是骨质疏松。从事高危运动的人群。比如攀岩运动等。遭遇意外的人。包括车祸或者在工作中被重物击打。
如何自我判断是否发生胸椎骨折？疼痛部位可能有肿胀，瘀斑，可能有棘突（椎体后面可在皮肤表面观察到的骨性突起）后突畸形，或者有和上下不同的间距改变。轻触脊柱旁肌肉，会发现肌肉痉挛僵硬。按压或叩击疼痛椎体时疼痛加剧。老年人和绝经后妇女可能在扭转身体、摔倒时发生胸椎骨折，表现为腰背部的刺痛、脊柱后凸、不能翻身侧转、局部叩击痛。严重的暴力伤害，比如交通事故中发生的胸椎骨折可能合并有神经损伤，导致胸以下无知觉，甚至危及生命。（风险提示：以上症状并不意味着确诊，确诊需要临床的综合判断。如果症状持续存在，请及时到专业机构就诊，由医生或康复治疗师诊断是否患病。）胸椎骨折是否需要去医院拍片子？有必要。影像学检查 X 线片对诊断非常重要，对确诊胸椎骨折类型和治疗也有重要意义。如果怀疑自己有胸椎骨折或者脊柱发生剧烈冲击创伤，应该及时前往医院进行专业检查。
胸椎骨折需要去医院吗？需要。胸椎骨折单纯从症状来看很难诊断，需要到正规医院接受检查后方能确诊。发生意外例如高处跌落、车祸、受重物砸伤等情况以及有基础疾病的老年人都建议立即去医院，还有就是出现了胸背部局部疼痛及下肢麻木、疼痛的情况也要立即去就医。胸椎骨折需要去哪个科室就诊？骨科；急诊科；康复科。胸椎骨折有几种手术方式？胸椎骨折的治疗方法包括保守治疗和手术治疗。对于压缩程度较轻，没有合并神经损伤的胸椎压缩性骨折可以选择保守治疗，采取卧床、胸腰椎支具进行固定，可以口服消炎镇痛药物对症治疗。对于压缩程度较重、爆裂性骨折、合并脊柱韧带损伤或神经损伤的患者，应当选择手术治疗。手术治疗方法可以选择经皮椎体成形术、经皮椎体后凸成形术、切开复位椎弓根钉棒内固定术等，具体手术方式因骨折类型而异。保守治疗的后遗症包括慢性疼痛、椎体高度丢失等，而手术治疗的风险包括骨水泥渗漏、骨水泥栓塞、骨水泥过敏反应、神经损伤、螺钉松动等内固定失败风险等。胸椎骨折后有哪些常见的功能障碍？轻度压缩性胸椎骨折后常见以下功能障碍：疼痛。多呈现胀痛，酸痛，持续性疼痛。久坐、久立、久卧等长时间保持某一固定姿势或疲劳时剧烈疼痛，休息后缓解。驼背。身高缩短，脊柱屈曲加重。且多发生于胸的中下段。骨质疏松导致的压缩性骨折常见此现象。负重能力下降。轻度压缩性骨折时，腰背部的肌肉必须进行超常的活动，经常处于紧张状态，导致肌肉疲劳，易出现肌肉痉挛，导致肌肉疼痛，使负重能力下降。体干活动受限。表现为不能翻身，侧转，以及从床上坐起等动作。关节活动受限。胸椎骨折术后急性炎症期可以做什么？轻度的胸椎骨折急性期可以进行冰敷以及必要的支具固定。一般胸椎骨折急性炎症期在术后 24～72 小时，冰敷不仅可以减轻炎症反应，而且可以止痛。胸椎骨折后需要吃药吗？可以。可以吃些止痛药，胸椎骨折可能会引起胸背部的疼痛，所以用一些止痛药来缓解疼痛。由于个体差异大，情况复杂，一般根据患者具体情况听从医嘱。轻度压缩性胸椎骨折一般多久可以好？压缩性骨折一般 3 个月能痊愈。前 2～3 周要保证卧床，3～6 周可下床活动。每个月要定时复查拍片子。
胸椎骨折后平时应该注意些什么？无神经性损伤的胸椎骨折一般没有遗留性功能障碍。注意进行腰背肌功能锻炼，以及上肢肌肉力量，核心肌肉力量的锻炼，尽早恢复运动功能。避免睡过软的床垫，积极进行康复训练。早期不要干重活，例如挑、扛、抬重物。老年人适当补充钙质，多锻炼以增强骨质。提高防摔意识。为了预防胸椎骨折生活中可以做些什么？预防骨质疏松的发生，坚持体育锻炼，适当给予身体负荷，补充钙，以增加骨质。骨折的其中一大原因就是骨质疏松，防止骨质疏松可以很好的预防骨折，体育锻炼能有效地增加骨质，增强骨的强度及韧度。补充蛋白质，营养均衡。蛋白营养不良常伴有骨脆性增加，同时肌肉功能减退。加强防摔、防碰、防绊，尤其是对于老年人。轻度压缩性胸椎骨折可以做哪些居家康复训练？（康复训练最好在康复治疗师的指导下进行，如居家练习，出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。）轻度压缩性胸椎骨折一般是指椎体压缩情况不超过 1/3 ，这种情况一般不会导致胸椎稳定性受影响，也不会有明显的骨块发生移动的现象，一般无神经损伤，骨折相对稳定，以非手术治疗为主。骨折后患者应仰卧于木板床，在骨折部位垫厚枕头使脊柱过伸。伤者一般要卧床 6～8 周。 3～6 周内逐渐可以下地活动。8 周左右基本愈合。1～3 周的卧床期间（所有动作均处卧位）1～2 日后可以逐渐进行背伸训练，使背部力量逐渐增加。背伸可以使椎体在压力的作用下复位，促进椎体的自我恢复。俯卧背伸踝泵运动仰卧位直腿抬高练习仰卧位足跟滑移俯卧屈膝练习仰卧屈臂练习3～6 周逐渐达到完全训练要求上肢肌力及关节活动度练习：弯举「Y」字练习「T」字练习脊柱交界区和邻近肢体关节的牵拉训练：颈胸段胸腰段7～8 周逐渐恢复脊椎活动度和全身运动能力。猫式运动死虫子侧桥伴抬上侧腿胸椎骨折想要恢复运动还需要进行什么样的康复训练？推荐做以下练习：腹式呼吸训练功率自行车核心训练臀桥四点跪位抬手卷腹支撑俯卧撑平衡性协调性训练抛接球不稳定平面站立
如何预防胸椎骨折？从事特殊体育运动的人群，需要注意避免工地施工注意做好安全防护，避免坠落及重物砸伤。出行注意安全，遵守交通规则，避免车祸的发生。有胸椎基础疾病的患者，要加强对基础疾病的治疗。体育锻炼，强大的腰背肌可以有效的保护脊柱，可以有效地减少骨折的发生。
狭窄性腱鞘炎
狭窄性腱鞘炎是什么？1894 年一位 de Quervain 医生接诊了一名「拇指伸肌处突发剧烈疼痛」的 35 岁女性，并成功进行了手术治疗，所以此病以 de Quervain 命名。腱鞘就是套在肌腱外面的双层套管样密闭的滑膜管，是保护肌腱的滑液腔，肌腱长期在里面反复摩擦，就会发生肌腱和腱鞘的损伤性炎症，这是一种无菌性炎症。炎症发生在拇短伸肌和拇长展肌腱鞘称为桡骨茎突狭窄性腱鞘炎；发生在拇指或手指的指屈肌腱称为扳机指。狭窄性腱鞘炎是由什么原因引起的？在工作和生活中，手腕部频繁活动引起过度摩擦，这种刺激导致腱鞘发生出血、水肿、渗出等炎症反应，长期反复的炎症可导致腱鞘狭窄。另外肌腱、腱鞘部位受到外伤，或者先天性肌腱异常、骨关节炎、部分免疫性疾病等，都有可能引起肌腱和腱鞘发生慢性结缔组织增生、肥厚，继而引起狭窄性腱鞘炎。狭窄性腱鞘炎的常见人群有哪些？腱鞘炎常见于从事繁琐家务活动的中老年妇女，手指长期快速活动如经常做手工活、练习乐器、操作电脑的人，以及孕妇、产后、更年期以及病后虚弱无力者。狭窄性腱鞘炎有哪些主要表现？发病早期主要是弹响指、弹响拇，还可出现晨僵、疼痛，可在活动后消失，以后可逐渐出现疼痛加重，严重者患指屈曲不敢活动，中指、环指最容易发病。桡骨茎突狭窄性腱鞘炎表现为桡侧（大拇指侧）手腕关节疼痛逐渐加重，提物无力，腕关节周围可有局部压痛，偶可触及痛性结节。狭窄性腱鞘炎应该看哪个科？就诊科室：骨科、康复科、运动医学科、疼痛科。狭窄性腱鞘炎应该如何诊断？结合上述临床表现，弹晌指和弹晌拇检查时可在远侧掌横纹处摸到黄豆大小的痛性结节，屈伸患指时该结节可随肌腱上、下移动，并感到弹响发生在此处。挠骨茎突狭窄性腱鞘炎检查时可在腕关节（大拇指侧）有局限性压痛，有时可触及痛性结节。X 线检查可见肌腱及其腱鞘有钙质沉积。B 超或磁共振可发现腱鞘信号增高、腱鞘积液及周围水肿等。狭窄性腱鞘炎应该怎样治疗？保守治疗：适用于初始治疗者，包括休息制动、调整手部活动姿势、夹板固定或（和）短期使用非甾体类抗炎药，保守无效者可用糖皮质激素局部注射。腱鞘切开减压术：适用于非手术治疗无效者。小儿先天性狭窄性腱鞘炎应选手术治疗。狭窄性腱鞘炎的预后如何？该病经积极治疗，配合生活习惯的调整，适度休息后腱鞘炎症状会明显缓解，但容易复发。腱鞘炎主要引起关节疼痛、肿胀、痛性结节等，严重时可造成关节活动障碍，运动受限进而影响日常工作与生活。狭窄性腱鞘炎应该怎样预防？养成良好的生活习惯：注意手指、手腕的正确姿势，避免过度屈曲或伸展，用力不要过大，连续工作时间不能过长，休息时适度运动。注意保暖，避免冷水刺激。注意手腕的姿势：长期伏案工作者尽量让双手平衡，手腕能触及实物，不要悬空。注意锻炼手腕部力量，增加肌肉耐力。腱鞘炎的康复训练：做手部及腕部松弛及伸展运动，锻炼握力、手指张力等。
腰背肌筋膜炎
腰背肌筋膜炎是什么病？腰背肌筋膜炎是一种慢性无菌性炎症性病，通常指腰背部筋膜肌肉、肌腱、韧带等软组织慢性等而引起的病变。多因腰背部肌肉的急性扭挫伤未能及时治疗、长期保持单一姿势、长期负重等，使得腰部肌肉及筋膜反复长期受外力的牵拉而形成本病，以上多种原因均可使肌肉及筋膜产生无菌性炎症，渗出水肿，日久不愈而致粘连及纤维病变。主要表现为腰背部广泛性疼痛，阴雨气候症状加重等。
腰背肌筋膜炎有哪些症状？主要表现为腰背部疼痛，阴雨气候症状加重等。在早晨起床，或者长时间保持一个姿势不动之后，活动腰部会感到僵硬、疼痛。在长时间弯腰、抬重物之后，疼痛加重。经过休息疼痛可以缓解。
腰背肌筋膜炎哪些人容易得？以下人群比较容易产生腰背部筋膜劳损：腰背部肌肉发生急性扭挫伤，但未能及时治疗者；长期保持单一姿势工作者；长期负重等使得腰部肌肉的工作者；筋膜反复长期受外力牵拉的运动员。
腰背肌筋膜炎和腰椎间盘突出症怎么区别？腰椎间盘突出压迫神经常伴肢体放射性疼痛，症状反复，活动受限，弯腰，甚至咳嗽可症状加重，休息后疼痛缓解。查体方面：棘突间或棘旁有明显压痛，直腿抬高试验阳性，并有相应的神经根支配区域感觉及运动障碍。CT 或 MRI 可协助区别。腰背筋膜炎是如何诊断评估的？腰背筋膜炎由医生来进行诊断评估，主要根据病史、主诉（患者对自己症状的描述）、影像学检查、麻醉药品注射几个方面确诊。病史：大多数患者有因长期、持续在特殊姿势下工作造成的慢性损伤，部分患者有急性腰背部受伤史。主诉疼痛：疼痛程度不是很剧烈，特点为晨起加重，白天疼痛较轻，傍晚再次加重。发病初期表现为腰背部酸胀不适、无力，并且症状时重时轻，长久后症状逐渐加重，劳累时明显，休息后减轻。按压痛：患者腰背部常有广泛的痛区，且能明确指出最痛的点；医生按压该点时，有时会在其深部触摸到大小不等的硬结，此处用力按压时常伴有放射痛，即疼痛向邻近部位扩散。影像学及其他相关检查由医生或相关专业人士操作，具体检查指标患者可咨询向他们咨询。主要包括以下检查：X 线检查一般无异常，少数患者可同时有腰椎退化、骨质增生的情况。实验室检查血沉正常或稍高。磁共振检查，腰背部皮下可见条片状长 T1 长 T2 信号，边界较清，为渗出的液体信号。超声成像，扳机点表现为低回声、椭圆的区域，具有异质性回声。用局部麻醉药如普鲁卡因注射痛点疼痛消失，这是诊断腰背筋膜炎的辅助措施。
腰背肌筋膜炎到哪个科就诊？骨科、脊柱外科、康复科、疼痛科。腰背肌筋膜炎的治疗方法有哪些？筋膜炎以药物治疗为主，目的是缓解疼痛、改善功能及缩短疾病周期，尚无可完全根治的方法。具体治疗方法有：拉伸训练、口服或外用止痛药、封闭治疗、冲击波治疗、手术治疗等。具体选择哪种治疗方法，需要由医生评估病情后决定。腰背肌筋膜炎能用止痛药吗？可以。主要是非甾体消炎药（这类药物包括阿司匹林、对乙酰氨基酚、吲哚美辛、布洛芬等），具有良好的镇痛效果，对缓解症状有良好效果。不需要惧怕吃止痛药，它虽然有胃肠道的副作用，但选择性的 COX2 抑制剂（如塞来昔布和尼美舒利）胃肠反应很轻。另外，如果惧怕胃肠道反应，可以选用外用的比如扶他林软膏之类的，配合按摩，推拿更加有效。腰背肌筋膜炎能用手术治疗吗？腰背筋膜炎因为累及的范围比较广泛，所以不适宜用手术治疗。腰背肌筋膜炎能彻底治愈吗？不能。筋膜炎是一种劳损性疾病，治疗的目的在于缓解炎症、减轻疼痛，而无法彻底消除。如果生活方式不注意，劳动姿势不正确，或者遇到阴雨天气，很可能再发。所以这是个慢性病，只能是缓解症状，减少复发。
腰背肌筋膜炎一定要睡硬板床吗？不一定。只要不是太软的床就行，现在的质量好点的弹簧床人睡下去不会导致弯腰。以前说的睡硬板床的背景是我国大地流行很软的席梦思。其实，只要不是软趴趴就行。而且即使你睡硬板床，也可以用一床被子垫着。腰背筋膜炎在家能做哪些康复训练？放松腰部周围紧张的组织和肌肉臀肌泡沫轴放松。通过放松臀部肌肉，解决因臀部肌肉过紧导致腰部肌肉张力增高引起的疼痛，从而减轻患者症状。俯卧躯干拉伸（单侧/双侧）。根据疼痛情况进行适度牵拉，延展紧张的腰部肌肉，减轻腰部疼痛。髂腰肌静态牵拉-前后分腿弓步牵拉：通过屈髋肌群的牵拉，降低髂腰肌张力，缓解由于屈髋肌群紧张导致腰椎曲度增加而形成的腰背筋膜炎。腰椎关节活动度训练仰卧腰椎旋转活动练习。通过腰椎灵活性的练习，帮助恢复患者正常的腰椎活动度，提高患者的活动能力和功能水平。臀部肌肉的力量训练臀桥。通过增加臀部肌肉力量，激活薄弱松弛肌群，提高患者核心区的稳定性，减少腰部肌肉过多发力及损耗，促进其症状改善和功能恢复。加强核心肌群的控制能力俯卧 McKenzie 伸展保持/重复。通过伸展练习，配合呼吸，帮助患者放松腰椎及周围肌肉，减轻症状。四点跪位抬手/抬腿核心稳定练习。进阶性地锻炼患者的核心稳定性，增强身体核心稳定性，减轻髂胫束负荷，优化身体肌肉平衡。猫式运动。帮助患者恢复腰椎功能，提高脊柱的协调与控制能力。通过锻炼恢复腰部控制能力，改善肌纤维血供，利于重构并使组织纤维强化，进一步恢复主动肌群与拮抗肌群间力学平衡。死虫子。提高核心区域的稳定控制能力，帮助进行姿势管理与控制，使患者在相对力线优化的情况下进行肌肉恢复和运动，减轻症状。腹式呼吸。激活患者腹部深层稳定肌，改善因腰部疼痛导致的腰部小肌肉变弱的现象，从而减轻腰痛症状，提高脊柱稳定性与功能。
腰背肌筋膜炎如何预防？下面两个动作能锻炼我们的腰腹部深层肌肉，缓解久坐、运动后的腰部不适，预防腰背肌筋膜炎：仰卧对侧肢体伸展跪位对侧伸展此外，你需要注意以下几点：生活中劳动姿势要正确，运动要适量。训练中采用肌肉牵伸性练习, 注意避免牵拉过度。运动前或者劳动前，要加强腰背部肌肉力量和伸展性的预热。注意自己损伤的方式，下次可以杜绝此诱因。这也就是我们说的建立一个损伤档案，比如在弯腰时容易腰背筋膜，下次尽量注意避免。
腰部急性扭伤功能障碍
腰部急性扭伤是什么？腰部急性扭伤是指腰部肌肉、腰部软组织急性损伤。腰部急性扭伤多是由于患者在进行扭腰、弯腰、过度伸腰及提举重物等活动时，腰部肌肉、韧带、关节的过度牵拉、扭转。腰部急性扭伤俗称「闪腰岔气」。腰部急性扭伤有哪些类型？急性腰肌及胸腰筋膜扭伤：腰肌紧张，常见一侧肌肉高于另一侧，有时可见脊柱腰段生理曲度消失，甚至侧凸，压痛点多位于腰骶关节、骶髂后部或第 3 腰椎横突处，且腰部肌肉明显紧张。急性韧带损伤：常发生于弯腰、暴力迫使腰部屈曲时，损伤时可自觉腰部有一清脆响声或撕裂样感觉，呈断裂样、刀割样或针刺样锐痛，前屈受限尤其明显，X 线检查正常或有棘突间距增大。急性关节损伤：腰骶关节部、骶髂关节部、腰椎小关节处明显压痛，腰部肌肉由于痉挛而变得僵硬。后伸时腰痛加重。进行关节囊封闭时可使疼痛缓解，X 线检查可有轻微关节错缝、关节对合紊乱或脊柱侧弯。腰椎关节突关节滑膜嵌顿时患者腰呈僵硬屈曲位，各向活动明显受限，触诊可发现棘突偏歪。
腰部急性扭伤后一般会出现哪些症状？腰部疼痛：这是急性腰扭伤的主要症状，常表现为持续性剧烈疼痛，咳嗽、喷嚏、大小便均可能会加重疼痛，休息后可缓解。疼痛点一般比较固定，与软组织损伤的部位相一致。腰部活动受限：多数患者会有侧腰部不能挺直，仰、俯、扭转等动作均感困难的情况，站立时需要用手扶住腰部，坐位时需要用双手撑于椅子，以减轻疼痛。腰部肌肉紧张痉挛：用手触摸损伤部位，可见局部肌肉紧张痉挛；症状严重者，腰部肌肉会僵直剧痛。腿部反射性疼痛：一般情况下无腿痛症状，但可能会有位于髋关节或大腿的反射痛。腰部急性扭伤常见于哪些人群？腰部急性扭伤多发生于青壮年体力劳动者、长期从事弯腰工作者、久坐的办公族和平时缺乏锻炼，肌肉力量不足者。
腰部急性扭伤是如何发生的？腰部肌肉或筋膜损伤，常为肌肉猛烈收缩所致。如猛烈搬动过重的物品；搬重物的姿势不正确等。关节囊的损伤，常因腰部活动范围超过这些组织的弹性限度所致。如忽然活动，或在肌肉软弱无力情况下的活动等。常在肌肉起止点处产生撕裂伤，偶可产生筋膜破裂和肌痉挛。
腰部急性扭伤有必要去医院吗？一般没必要。腰肌拉伤后，如果没有腿疼、腿麻、感觉下降，一般不建议去医院。可以自行在家休息，待 2～3 天，症状减轻后进行自我康复训练或者去专业的康复中心进行康复训练。如果出现裆部感觉异常，或者大小便控制障碍，必须立刻去医院就诊。如果扭伤在一周内并不能缓解，也需要及时去医院就诊。腰部急性扭伤的判断标准有哪些？有腰部扭伤史。腰部一侧或两侧剧烈疼痛，活动受限，不能翻身、坐立或行走，常保持一定的强迫姿势，以减少疼痛。腰肌和臀肌痉挛，或可触及条索状硬状，损伤部位有明显压痛点，脊柱生理弧度改变。腰部急性扭伤一般需要做哪些评估？通过这些测试，可判断损伤的严重程度，并且初步排除腰椎间盘突出以及脊髓的损伤：弯腰和后伸测试：如果在弯腰或者后伸的过程中出现疼痛，结合病史可以判断腰痛。直腿抬高测试：患者处于仰卧位，治疗师被动抬高下肢，伸腿屈髋，如果出现下肢的放射痛，为阳性。如果出现阳性反应，建议参考腰椎间盘突出词条。如果有下肢运动功能减退或消失，感觉功能异常或丧失，一些正常的生理反射消失等情况，建议参考脊髓损伤词条。腰部急性扭伤和腰椎间盘突出该如何区分？
腰部急性扭伤后应该如何处理？腰部急性扭伤之后，应立即停止运动，不能让腰部继续受力。此时不能贸然进行各种按摩手法、运动或热敷。应立即进行冰敷，以缓解疼痛部位的肿胀情况。尽量卧床休息。腰部急性扭伤后可以马上进行按摩吗？不能。腰部急性扭伤的 0～48 小时内，可能会有组织液渗出、肿胀发生，若此时针对腰部进行按揉刺激，会导致损伤加重。正确的做法是冷敷患处（注意不能过冷，时间不宜过长），卧床休息，安全度过急性期。腰部急性扭伤后疼痛难忍怎么办？建议立刻去医院就诊。可以在医生的建议下采用局部封闭的方法，能有效缓解腰部肌肉的痉挛并减轻疼痛；或在专业医生的指导下口服非甾体抗炎药物，例如扶他林、布洛芬等。腰部急性扭伤后需要绝对卧床休息吗？不需要。在无痛的情况下可进行日常活动。但是在整个恢复期内避免任何激烈的活动。腰部急性扭伤疼痛逐渐减轻以后，应当怎么康复？热敷：急性期过后可进行热敷，促进血液循环，放松肌肉，缓解疼痛。康复锻炼：若损伤处肿胀程度有所缓解，且疼痛没有加剧，可以进行一些康复锻炼。肌肉阻力练习：可在专业的康复师指导下进行腰背肌相关的肌肉抗阻练习，但应以自重和小重量为主，逐渐恢复训练。腰部急性扭伤恢复期早期可以做哪些锻炼？待腰部已经没有明显疼痛感，此时可以做一些腰背部的恢复性动作。动作主要以拉伸为主，一定要注意训练幅度和训练量，遵循循序渐进的原则。例如：猫式运动髂腰肌静态牵拉 B腘绳肌牵拉腰方肌牵拉俯身腰肌牵拉注意：腰肌牵拉时腰部的前屈、后伸、侧屈、旋转运动，动作宜缓慢，逐渐加大幅度。腰部急性扭伤恢复期后期可以做哪些康复训练？待疼痛已减缓一周后，可以计划性地增加腰背肌相关肌肉阻力练习。但以自重和小重量为主，逐渐恢复训练。例如：俯卧两头起臀桥死虫子腰部急性扭伤后有什么后遗症吗？一般不会。腰部急性扭伤基本都能治愈，经过积极合适的康复训练后，一般不会留下后遗症，基本不影响生活质量。但若处理不当，可能导致腰部损伤加重，可演变为长期慢性腰痛。
腰部急性扭伤发生后饮食中有哪些注意事项？戒烟戒酒。多吃新鲜的水果蔬菜和奶制品。注意多补充蛋白质和钙。腰部急性扭伤后能进行体育锻炼吗？急性期后可以进行适度锻炼。建议先检查，在医生的指导下调整，腰部肌肉复位后静养一段时间再考虑锻炼。待身体恢复后，早期锻炼最好不要过于剧烈，也不要长期保持一个姿势，以免增加关节压力。建议避免深蹲、仰卧起坐等需要反复屈伸腰部，容易诱发关节错位的动作，最好以拉伸软组织和脊柱为主，也可以进行适度的有氧训练，例如慢跑，游泳等。恢复后期可以有计划地进行一些腰背肌的力量训练，例如：俯卧两头起、臀桥等。
腰部急性扭伤该如何预防？搬运重物时应注意发力，避免弯腰时用力。如扛抬重物时要尽量让胸腰部挺直，髋膝部屈曲，起身时以下肢用力为主站稳后再迈步。搬提重物时应取半蹲位，使物体尽量贴近身体。加强保护措施。在做重体力劳动时，可以使用护腰带，将腰部束紧，以协助稳定腰部脊柱，增强腹压，增加肌肉工作效能，尽量避免弯腰性强迫姿势工作时间过长。加强腰背肌力量及腹肌力量的练习。如平卧挺腰或倒走，可增强机体对外伤的承受力。运动前做好充分热身活动。热身时间一般以 15～20 分钟为宜，直到身体觉得发热、微微出汗为好。合理地安排锻炼时间和强度。要循序渐进，因人而异，防止身体局部负担量过大及过度疲劳。注意保持身体稳定性。防止摔倒引发急性腰扭伤。
腰背痛
腰背痛是什么？腰背痛是由于腰部肌肉、韧带、皮肤、皮下组织、脊椎、肋骨、脊髓或者邻近的内部器官（如肾、直肠、胰腺、子宫、前列腺、肺、胸膜等）的疾病引起的腰背部间歇性或者持续性疼痛，其中脊椎疾病是引起腰背痛常见的原因[1]。急性腰背痛（病程短于 4～6 周）多由外力损害引起，可伴有压痛或下肢放射性疼痛（疼痛蔓延至臀部、大腿、小腿甚至足部），多数患者的协调能力明显下降。大部分患者在六周内好转，但 2%～7% 会发展为慢性腰背痛，也就是说差不多每 50 个急性腰背痛的患者中有 1～4 人以后会得慢性腰背痛[2]。慢性腰背痛（病程持续 12 周以上）多以腰背部、腰骶部（腰部至尾骨上方）疼痛为主要表现，患者通常还有腰部乏力、僵硬、活动受限等症状，严重的患者还会影响睡眠[2]。若出现腰背痛应及时就医，避免导致运动功能障碍、影响日常生活质量。
腰背痛怎么缓解？慢性腰背痛和急性腰背痛的缓解措施有所不同。慢性腰背痛，如排除其他局部及内脏疾患引起的疼痛，对肌肉软组织劳损等引起的腰背痛进行以下措施缓解，包括[2,3]：运动：主要包括瑜伽、普拉提、步行、慢跑、骑自行车、打太极等，对腰部和背部肌肉进行力量锻炼，建议在医生的指导下进行。物理方法：是常用方法，比如热疗，可减轻疼痛程度。改变认知行为：腰背痛的患者常伴有心理障碍（如抑郁、恐惧等），需要改变其认知根源，消除抑郁、恐惧等情绪，缓解病情、提高生活质量。药物：常用的药物包括非甾体类抗炎药（阿司匹林、布洛芬、对乙酰氨基酚）、阿片类药物（曲马多、可待因）、抗抑郁药（丙米嗪、阿米替林等）等，有缓解疼痛的作用[3]。卧床休息：针对腰背痛患者不建议睡过软的床（比如睡下去之后，身体出现明显下陷），因为软床更容易引发脊柱的变形，可垫上软硬适中的床垫（既不会出现会塌陷的感觉，也没有硬物感）。日常生活行为：采用正确的坐立行姿势，比如选择高度合适的坐椅，睡觉时可取侧卧位。同时尽量不要搬运重物，在蹲下时保持腰背部挺直。急性腰背痛（首先要明确是何病因引起的腰背痛）：如果是骨折引起的，首先不能移动患者，条件允许的情况下予以固定后送医院，入院予以治疗。如果是腰部肌肉、软组织扭伤，可予毛巾包裹冰袋冰敷，缓解疼痛。若疼痛较明显，可口服布洛芬等解热镇痛消炎药，剂量应严格遵照药品说明书。若疼痛不缓解，或更加剧烈，或出现需要马上就医的情况，应该及时前往医院。如果怀疑是内脏病变引起的剧烈腹部及腰背疼痛，伴有恶心、呕吐、发热等症状，应该立即就医。无论是哪种腰背痛，建议及时就医查明病因，尽早开始治疗，避免影响日常生活，一旦出现剧烈疼痛需要立即就医。
腰背痛什么情况下应该前往医院就诊？腰背部疼痛如果同时伴有以下症状，应立即前往医院就诊：疼痛剧烈，且疼痛超过三天；大小便失禁；肢体很难移动，并且不受意识支配；肢体麻木，并且伴有针刺一样的疼痛感；有扭伤的病史，三天后不见好转；高热，体温高达 39～41 ℃；胃部反酸，上腹部胀痛；长期低热，通常午后体温达 36.9～37.5℃，持续数天，乃至数月。腰背痛去医院看什么科？骨科、普外科、急诊科。通常先去骨科或普外科就诊，若发现有肿瘤或脏器病变再去对应科室治疗；若出现剧烈腰背痛、严重外伤、高热（体温在 39.1～40 ℃）、血尿等应立即就医。腰背痛需要做哪些检查？体格检查：主要检查脊柱及椎旁组织是否有不对称、活动范围受限等情况，若有异常可怀疑脊柱等部位发生病变。影像学检查：包括 X 线、CT 检查、磁共振检查、骨密度检查等等，可检查脊柱、腰椎、临近的脏器有无病变以及有无骨质疏松的情况[2]。血常规检查：检查白细胞计数等，可判断是否感染炎症。
腰背痛的原因是什么？急性腰背痛：最常见的原因是外伤，比如因为各种外力导致的腰椎骨折/脱位、腰肌软组织损伤、急性椎间盘突出。此外，急性胰腺炎，急性肾盂肾炎均可导致内脏反射性疼痛，从而引起急性腰背痛[1]。慢性腰背痛：常见于老年骨质疏松症、脊柱关节炎、强直性脊柱炎、腰肌劳损、脊柱肿瘤、化脓性脊柱炎、腰肌纤维组织炎、结核性脊柱炎以及慢性胰腺炎等[1]。脊柱的老化、脊柱及周围组织和脏器的慢性疾病均可能导致腰背部的疼痛。
运动系统疾病
运动系统疾病中的运动系统是什么？包括哪些器官？运动系统主要包含骨、关节、骨骼肌等。人体的上述结构，在脑和脊髓的神经支配下，相互协作，完成日常活动，如移动、抓取、进食、动眼、说话等。运动系统疾病可以分为哪几类？运动系统疾病其实包含两大类：第一类是运动系统本身的问题造成的疾病，比如骨折、肌肉拉伤、关节扭伤等，这类疾病主要归属骨科治疗。第二类支配运动系统的神经的问题造成的疾病，比如帕金森病、舞蹈症等，这类疾病归属神经内科治疗。
运动系统疾病有哪些特点？骨科相关的运动系统疾病，主要临床症状一般包括疼痛、麻木、肢体活动障碍、畸形、局部损伤部位的淤血瘀斑和肿胀等，累及的部位较为局限。神经内科的运动系统疾病，主要临床症状一般包括肌肉无力感、肢体抖动、肌肉相对持续紧张，通常累及范围较大，为一片或大片的神经支配区域，一般不伴有明显的局部体征，比如局部疼痛、局部肿胀等。
骨科的常见病有哪些？骨科的常见病包括以下几大类：创伤相关：包括骨折、骨裂、肌肉拉伤、关节扭伤等；关节相关的：关节炎、股骨头坏死等；脊柱相关的：腰椎间盘突出症、颈椎病、脊柱侧弯等；运动医学：膝关节半月板损伤、交叉韧带损伤、肩袖损伤、肱骨外上髁炎（网球肘）等；手足相关：腕管综合征、腱鞘炎（鼠标手）、断指再植等；骨肿瘤。部分疾病可能还需要和神经内科、康复科等综合诊治。运动系统疾病有哪些常见原因？骨科相关的运动系统疾病，主要病因是：外伤：是最为常见的骨科疾病原因。肿瘤：包括骨骼本身的肿瘤和其他器官转移至骨骼的肿瘤。感染：软组织或骨的感染，都可导致运动系统功能障碍。先天发育异常：比如骨骼强度不足。药物：如糖皮质激素可导致骨质疏松，抗骨质疏松药物可以造成股骨非典型性骨折等。神经内科相关的运动系统疾病，大部分具体病因并不清楚，可能和神经细胞的变性相关。
运动系统疾病的诊断常需要做哪些检查？1. 影像学检查：如 X 片、CT、磁共振（MRI）等，常见检查例如：X 光拍片检查：颈椎 X 线检查、胸椎 X 线检查、骨盆 X 线检查、骨骼 X 线检查等CT 检查：骨关节 CT 检查、胸部 CT 检查、脊柱 CT 检查、	四肢 CT 检查（手、足）、椎间盘 CT 检查等磁共振（MRI）：	脊柱磁共振增强检查、颈部磁共振检查、膝关节磁共振平扫等2. 脑电图、肌电图等：可反应肌肉和神经的功能状态。
运动系统疾病有哪些治疗手段？骨科相关疾病的治疗主要有保守治疗（比如夹板、支具、石膏固定等）和手术治疗（比如切开复位内固定、软组织重建、修复、肿瘤切除等）。神经内科相关疾病多采用药物治疗，比如左旋多巴治疗帕金森病等。
运动系统疾病需要注意饮食，哪些食物富含钙？奶类和奶制品：比如牛奶、酸奶、奶酪。豆类和豆制品：比如大豆、豆腐、豆浆。深绿色叶类蔬菜：比如小青菜。运动系统疾病需要注意饮食，哪些食物富含维生素 D？高脂肪鱼类：如鱼肝油、鲑鱼、鳟鱼、鳗鱼。菌菇：如蘑菇。奶制品：如牛奶、酸奶。豆制品：比如豆腐、豆奶。动物肝脏。鸡蛋：主要是蛋黄部分。
详见各疾病。
腰肌劳损
腰肌劳损是什么病？腰肌劳损是腰部肌肉及其附着点筋膜或骨膜的慢性损伤导致的炎症。多由急性腰扭伤的后遗症及腰背部结构肌肉被超负荷使用引起，是导致腰痛的常见原因之一[1]。表现为劳累后加重，休息后缓解，不能坚持弯腰工作。治疗主要是注意休息、止痛消炎药物治疗为主，同时辅以理疗。本病易反复发作，缓解腰肌劳损所引起疼痛的关键，是正确找到并消除病因，如：调整生活及工作方式、减轻负重等。腰肌劳损常见吗？本病常见，70% 的成年人都曾患有腰肌劳损，且以 30 岁至 50 岁的人群为主[2]。
腰肌劳损的典型症状和表现是什么？腰肌劳损具有以下几个典型的症状：腰部疼痛：腰部酸痛或胀痛，部分刺痛或灼痛，劳累时加重，休息时减轻；适当活动和经常改变体位时减轻，活动过度又加重，常被迫时时伸腰或以拳头击腰部以缓解疼痛；腰部有压痛点，多在腰部或脊柱两侧[3]。腰部活动受限：由于患侧腰椎功能紊乱，腰部肌肉紧张或痉挛，受到牵拉刺激后会导致腰部活动不利及功能受限[4]。腰肌劳损有哪些并发症？慢性劳损可能会导致以下症状或疾病：脊柱侧弯：慢性劳损迁延日久，会引起腰椎后关节紊乱，脊柱稳定性降低，引起脊柱侧弯[4]。主要表现为背痛、肢体无力、站立和行走困难、跛行等症状。腰椎间盘突出症：慢性劳损如果不及时进行治疗，可能引起腰椎间盘突出症[4]。主要表现为腰痛、下肢麻木、无力、间歇性跛行等症状。
腰肌劳损的发生原因有哪些？长期处于超负荷状态： 长期、经常地重复某一特定的动作是造成腰部肌肉韧带超负荷使用的常见原因，如因职业原因需长期弯腰工作者，或因姿势不良，使腰部肌肉长期处于被牵拉状态，久之腰肌产生慢性损伤[5]，出现腰痛。外伤因素： 运动时动作不合理，或扭腰以及腰部骤然承受负担时可能会引发受伤，急性腰扭伤后如果没有及时治疗、误治，或者反复多次损伤，都会引发腰肌劳损[5]。气候、环境因素： 气温过低或湿度太大都可致使腰骶部肌肉、筋膜及韧带紧张而痉挛[4]，促发或加重腰肌劳损。先天性畸形： 某些先天性疾病，例如腰骶椎先天性畸形，会影响和破坏脊柱的动态平衡，导致腰骶部两侧活动不一致，更易使腰部肌肉韧带长期紧张，导致腰骰部软组织的疲劳而引起腰肌劳损[4]。腰肌劳损的常见人群有哪些？腰部长期处于超负荷状态的人：该人群的腰部由于长期处于被牵拉状态而易引起本病。长期弯腰的工作者：该人群由于长期弯腰，腰部肌肉过度疲劳，易导致腰肌劳损。腰部外伤未及时治疗的人：该人群由于腰肌筋膜损伤后未及时修复，而引起腰肌劳损。运动员：该人群由于长期剧烈运动，腰部肌肉、筋膜及韧带持续被牵拉，易引起腰肌劳损。生活在气温过低或湿度过大地区的人：该人群由于外界寒冷、潮湿的刺激，使腰骶部肌肉紧张，引起腰肌劳损[5]。腰骶椎先天性畸形的人：该人群由于腰骶椎急性使脊柱内平衡被破坏，部分肌纤维长期处于紧张状态[5]，时间久了会引发腰肌劳损。腰肌劳损为什么这么常见？腰肌劳损的发病与局部身体的解剖结构有密切关系。腰部脊柱是一根独立的支柱，其前方为松软的腹腔，附近只有一些肌肉、筋膜和韧带等软组织，而没有骨性结构保护。同时腰椎承受着更大的体重[6]，又需要从事各种复杂的屈伸、扭转等活动，容易引起腰部韧带、肌肉等软组织损伤。长期、经常地重复某一特定的动作是造成超负荷使用的常见原因，尤其是在体力劳动者群体容易发生。或因姿势不良，腰部肌肉长期处于被牵拉状态，久而久之腰肌就会产生慢性损伤，出现腰痛。因此腰肌劳损的发病率逐年增加，也愈发常见[4]。腰肌劳损，非体力劳动者为什么也会得？有些人即使体力活动不大，劳动强度也不大，但由于姿势不对，脊柱长期处于半弯状态，致使腰背肌肉一直紧绷着，日积月累，也会产生腰部劳损，若未及时发现，还会进一步发展形成无菌性炎症，刺激神经末梢，引起疼痛[5]。寒冷为什么会诱发腰肌劳损？寒冷会刺激腰部，引起腰部周围的小血管收缩和肌肉痉挛，从而使腰部的压力增加，导致腰部疼痛、活动受限等症状加重[5]。同时，寒冷会降低人们对于疼痛的耐受性。因此，容易诱发腰肌劳损。腰肌劳损，孕妇、产妇为何容易出现？怀孕后内分泌激素发生改变，体内的各种韧带会变得松弛，来为胎儿娩出作准备。这就会引起腰部关节韧带、筋膜松弛，稳定性减弱，易受到损伤[7]。同时，怀孕时子宫内的胎儿增加了腰椎的负担。在此基础上，腰椎周围的肌肉必然容易出现慢性积累性损伤，形成腰肌劳损。在分娩之后，骨盆韧带还处于松弛状态，腹部肌肉也由于分娩而变得较为松弛[8]。由于身体虚弱或者不良的「坐月子」习惯，导致产妇卧床休息时间延长，相应的锻炼减少，体重增加。腰部赘肉增加了产妇腰部肌肉的负荷，若同时喂奶姿势不当，就会使产后妇女的腰部肌肉长期处于紧张的状态中，容易出现腰肌劳损。腰肌劳损会传染吗？不会。腰肌劳损会遗传吗？尚没有资料表明该疾病会遗传。
腰肌劳损如何诊断？一般来说，对于因腰部疼痛就诊的患者，在询问病史后，医生会在病人腰部寻找压痛点。腰肌劳损患者腰背部压痛范围较广泛，压痛点在腰部以及脊柱两侧。轻者压痛多不明显，重者伴随压痛可有一侧或双侧腰部肌肉的痉挛僵硬。同时辅以 X 线检查，以排除其他骨骼上的疾病。最后，根据病史、临床症状（腰部疼痛、腰部活动受限）以及其反复发作、时轻时重的特点，就可以诊断为腰肌劳损。腰肌劳损患者需要做什么检查？对于腰肌劳损患者，根据临床表现及病史基本就可以诊断疾病，X 线片等检查对腰肌劳损无诊断意义，仅少部分患者在 X 线检查时可见骨质增生或脊柱畸形。X 线检查：目的是排除其他疾病引起的腰痛。由急性扭伤等外伤因素引起的腰肌劳损[3]。腰肌劳损需要与哪些疾病鉴别？陈旧性腰椎骨折：两者都有腰部疼痛等症状，但陈旧性腰椎骨折有外伤史，合并有不同程度的腰部功能障碍。X 线检查可发现椎体压缩或附近骨折；而腰肌劳损的X线检查中未出现骨折或骨质破坏等现象。腰椎结核：两者都有腰部疼痛等症状，但腰椎结核有低热、盗汗、消瘦等全身症状。血沉加快，X 线检查可发现腰椎骨质破坏或椎旁脓肿。腰椎间盘突出症：两者都有腰部疼痛、腰部活动受限等症状，但腰椎间盘突出症有典型的腰腿痛伴下肢放射痛，腰部活动受限，脊柱侧弯，直腿抬高试验阳性、挺腹试验阳性、腱反射异常和皮肤感觉障碍等神经根受压表现。可做腰椎 CT 或 MRI 检查助诊。骨质疏松：两者都有腰部疼痛等症状。骨质疏松多发生在绝经期及老年人，疼痛主要在脊柱及其附近，脊柱有明显的叩击痛，而腰肌劳损可发生于 30～50 岁人群，同时常在腰肌的骶骨或髂骨附近处或腰肌其他部位有压痛；骨质疏松常有长期卧床、活动较少、营养不良等病史，而腰肌劳损有长期腰痛病史[3]。可通过临床表现、病史加以鉴别。腰肌劳损在妇女确诊时为何需要排除妇科问题？某些妇科病，如盆腔炎等，也会出现定位不清的腰痛等症状，容易和腰肌劳损引起的腰痛相混淆。另外，妇科的肿瘤也能够侵犯腰椎和压迫神经，引起腰痛等症状。因此，妇女在诊断腰肌劳损时需要进行妇科检查排除妇科疾病。
腰肌劳损应该看什么科？骨科、疼痛科。腰肌劳损该如何治疗？主要是调整生活及工作方式、减轻负重、注意休息，同时辅以药物治疗和物理治疗。口服药：可在医生指导下口服布洛芬、芬必得、扶他林等非甾体消炎镇痛药，有助于减轻炎症和疼痛；同时也可服用盐酸乙哌立松，作为一种肌肉松弛剂，用于中枢神经可缓解骨骼肌紧张状态，对于腰肌疼痛可以起到很好地缓解作用[5]。外用药：大多选用辣椒碱软膏、扶他林乳胶剂等不太具有刺激性气味、不会对衣物染色的药品。封闭治疗：是促进疾病痊愈的一种治疗方法[4]。若腰部有固定压痛点，可以使用激素加普鲁卡因/利多卡因在痛点进行封闭治疗，可使疼痛和扩散痛在注射后能迅速缓解或消失[3]。物理治疗：针对病情较重的患者可使用物理治疗，除了医院常用的牵引法，还可考虑按摩。需要说明的是，这些疗法必须在医生的指导下进行。腰肌劳损患者服用的消炎镇痛药有哪些？包括阿司匹林、对乙酰氨基酚、吲哚美辛、萘普生、萘普酮、双氯芬酸、布洛芬、尼美舒利、罗非昔布、塞来昔布等。该类药物具有抗炎、止痛、抗风湿、退热等作用。在临床上广泛用于缓解各种疼痛症状抑制机体炎症反应。腰肌劳损打封闭治疗是不是有很大副作用？通常情况下副作用不大。所谓的打封闭，通常就是将一定浓度的糖皮质激素和或者利多卡因混合注射到病变区域。肌肉、关节、筋膜、肌腱以至椎管内等处都可以进行封闭注射。糖皮质激素的少量使用并不会带来很多的并发症，没有大家想象的那样恐怖。但是需要注意使用的量，若长期使用会导致机体的免疫力下降，形成骨质疏松，治疗后易复发，且复发后症状会加重[4]，具体请医生定夺。腰肌劳损可根治吗？可以根治。通过避免导致腰肌劳损的诱发因素，如劳累、久坐、弯腰、寒冷等不良刺激，可以达到根治的效果。腰肌劳损治疗后为什么容易复发？慢性腰肌劳损，为临床常见多发病，可使肌纤维变性，甚至导致少量撕裂，形成疤痕或纤维索条或粘连，遗留长期慢性腰背痛，迁延难愈。同时，腰肌劳损的发病因素较多，肌肉损伤后恢复较慢，需要长期进行肌肉锻炼，不然易复发；如果平时不注意体位、休息与保暖，同样会出现复发。
腰肌劳损患者怎么站和坐比较好？在平时要养成站如松、坐如钟的习惯。站立时抬头挺胸，收紧腹部，夹紧臀部，使身体其他地方的肌肉自动收紧，分担腰部的肌肉压力[4]。坐下时要抬头挺胸直坐，不可以扭着腰坐，保持下腰部的平坦，即不是腰部过度前凸，尤为重要，这样可以使容易劳损的腰部组织保持相对的静止状态。最好的坐具是硬的椅子，椅子的高度也有要求，应该是膝关节能自由的弯曲，双足平实着地，轻轻靠于椅背，座板能托着大腿，不可过窄。必要时可在腰后部垫个小靠垫。这样就可以最大限度放松腰背部肌肉。腰肌劳损患者需要睡什么样的床？从治疗和预防腰肌劳损的角度出发，选用舒适且稍微偏硬些的床铺较为合适，这样才能维持腰椎的平衡状态。如果是太硬的床铺，比如硬板床，不仅不能很好的维持脊柱的生理弯曲，还会让人觉得硌得慌，舒适度差，腰背部肌肉紧张度得不到充分的放松，进而影响睡眠质量和腰背部疼痛的改善。如果是太软的床铺，则难以提供足够的支撑和保护，在人体重量压迫下可能形成中间低、四边高的形态，很容易造成腰背部肌肉张力的增高。虽然它包裹感好，刚躺下觉得舒服，但经过一夜的休息，腰肌并没有得到充分的放松和休息，时间久了还容易导致腰背局部肌肉、韧带平衡的失调，加重腰肌劳损的症状。对于腰肌劳损患者，床垫的作用在于缓解白天过度紧张的腰部肌肉，不要过度迷恋品牌或者材质，适合自己的才是最好的。具体的选择主要根据患者的体重来进行，体重较大者建议选择记忆海绵等可以提供足够支撑的床垫；体重较轻者建议选择棕垫，并且适当在表面铺床垫调整硬度即可[4]。腰肌劳损患者做什么锻炼比较好？建议腰肌劳损的患者进行适量运动，通过增加腰部肌肉的强度和腰椎的灵活度可以缓解腰肌劳损症状，降低复发率。可以做一些能够增强腰部肌肉力量和对腰部进行拉伸的运动。卧床期间，可以做一些床上的体操锻炼，常见的有五点支撑法、飞燕点水法等练习 ，具体如下：五点支撑法：早晨起床前或晚上睡觉前，仰卧位双膝屈曲，以足跟、双肘、头部当支点，使臀部离床，腹部前凸如拱桥，稳定 2～3 秒钟时间，然后缓慢放下，飞燕点水法：早晨起床前或晚上睡觉前，锻炼时可以俯卧床上，去枕，双手背后，用力挺胸抬头，使头胸离开床面，同时膝关节伸直，两大腿用力向后也离开床面，持续 2～3 秒，然后放松休息 2 秒为一个动作，开始时可不勉强难度和数量，循序渐进，到能连续做 20～30 个为佳。散步：最好采用慢速（每分钟 60～70 步）或中速（每分钟 80～90 步）摆臂散步，每次 30 分钟到 1 小时。距离以自我感觉良好而定。散步最好选择在户外空气新鲜的地方进行。当能够下地活动之后，可以进行适当散步，散步时速度以每分钟 60～90 步为最好，散步时要昂首挺胸，有助于增强体质、平衡心态、缓解腰肌劳损的疼痛与活动受限的症状。腰肌劳损患者饮食有禁忌吗？没有任何饮食禁忌，和平时一样饮食即可。腰肌劳损算不算是职业病或工伤？虽然腰肌劳损与工种、工作时间、工作强度有关，体力劳动者以及上班族容易出现腰肌劳损，但是职业病目录里并未包含腰肌劳损。符合工伤的条件主要要满足：工作时间、工作地点、因工作原因造成的突发意外伤害等条件，根据目前的工伤医疗政策，腰肌劳损这一类的慢性疾病还不能被算作工伤。
腰肌劳损如何预防？加强腰背肌锻炼： 长期坐着工作的人，腰背肌肉比较薄弱，容易损伤，故应有目的地加强腰背肌的锻炼，如做一些前伸、后仰、左右侧弯、腰部旋转等动作，使腰部肌肉发达，韧带坚强，肥胖者应减肥来减轻腰部负担。纠正不良姿势：如看书、取物及日常坐姿等，如采用不良体位，不仅增加了腰肌劳损的机会，且易使椎间盘内压力升高，增加了腰痛的发病率。正确的姿势如下：站：站立时要收腹挺胸，两下肢伸直，眼平视。坐：坐在有靠背的椅子上，双髋、双膝屈曲 90 度，腰椎和靠背之间尽可能贴紧，不留空隙，以减少腰椎的前屈。注意运动体位：各种运动项目都有相应的要求，包括大运动量开始前的准备工作，均要遵照执行，尤其在比赛前及比赛中，切忌不按规定要求进行。日常锻炼也应如此，如跑步运动应先慢跑，待身体适应后再快跑。避免腰部受寒：寒冷的刺激会引起腰部周围的小血管收缩、肌肉痉挛，从而增加腰部的压力，引发或者加重腰肌劳损；同时，寒冷可以降低疼痛阀，即降低对于疼痛的耐受性，使得症状更加明显。腰痛时及时就医：对初发的腰痛，应及时治疗，防止拖延转变为腰肌劳损。不要长时间站立或久坐，站久了可以蹲一蹲，使腰部肌肉放松一下。
腰肌拉伤
腰肌拉伤是什么？腰肌拉伤指的是腰部肌肉及其两端肌腱的损伤。拉伤不仅限于运动员和运动爱好者，在日常生活中，不适当的动作也有可能导致拉伤，几乎每个人都会经历，任何强度（例如足球、网球、板球）的运动都会有很高的肌肉拉伤发生率。
腰肌拉伤有什么症状？主要症状有：肌肉酸痛、僵硬、腰部的按压痛；损伤区域皮肤发红，温度升高；腰部出现淤伤；腰部活动受限（伸展与旋转受限）；肿胀；肌肉痉挛；肌肉僵硬、无力；炎症。上述体征和症状会因伤势的严重程度而异，具体情况为：急性腰肌拉伤发病突然，疼痛剧烈；随活动加重，经休息后多有缓解；有的伴有腰部断裂感或撕裂声，重者可出现腰背疼痛而不能活动；也有当时症状不明显，但次晨因疼痛加剧而不能起床或活动；腰部可有压痛点，肌肉痉挛。轻度拉伤时，肌肉感到僵硬，但仍具有一定的弹性，活动可加重疼痛；严重的腰肌拉伤将会导致剧烈的疼痛，无法活动。
腰肌拉伤产生的原因有哪些？运动前准备活动不充分，尤其是在天气冷的时候，如果不做准备活动容易出现拉伤。腰部及周围的肌肉力量发展不平衡，如果一侧太强，一侧比较薄弱，相对薄弱的一侧就容易产生拉伤。动作不协调，尤其是在学习一个新动作时候，多余动作会导致肌肉拉伤。疲劳状态运动，多发在运动的中后期，或者在身体状态不佳时搬运物品时。弯腰搬运的姿势，这会给腰部带来巨大的压力。腰肌拉伤常见吗？腰肌拉伤多发于什么人群？常见。多见于体力劳动者和运动爱好者，经常做弯腰、旋转转移重物的动作，久站、久蹲等腰部出现过度劳累的人群。
腰肌拉伤该如何诊断？自己如何初步判断腰肌拉伤？具体诊断为：肌肉发硬，按压疼痛明显且范围不大。可用肌肉抗阻实验进行初步判断：坐在墙前面，背部贴紧墙面，用力向墙面靠去。若出现疼痛，就是肌肉拉伤。腰肌拉伤什么情况下需要去医院？一周左右疼痛仍没有减轻。受伤部位出现麻木感。肿胀明显，有出血的症状。不能走路，影响正常生活。腰肌拉伤需要去哪个科室就诊？骨科、康复科及运动医学科均可就诊。
腰肌拉伤急性期 24～48 小时内应该如何处理？现在最新的损伤处理原则是 PEACE & LOVE 原则。具体为：PEACE 原则：保护受伤部位（Protection）受伤后 1～3 天内限制活动和负重（无痛原则）。停止正在进行的工作或运动，避免受伤部位二次受伤或加重。过度使用紧张的背部肌肉可能会加重伤害并延迟恢复。抬高受伤部位（Elevation）患肢尽量高于心脏，减少组织肿胀。将受伤部位抬高，帮助积聚在受伤部位的组织液、发炎的体液回流，达到减小肿胀和疼痛的目的。抬高的高度，最有效方式是让受伤部位高于心脏，运动伤害发生后，48 小时内都应将受伤部位尽可能长时间的抬高。而对于腰肌拉伤这样的躯干部位的损伤，就不需要刻意抬高，只需避免直立即可。避免乱吃止痛药（Aviod anti-inflammatories）非必要避免使用抗炎类药物。如果不是疼痛难以忍受，不需要服用抗炎症类药物。加压患处（Compression）贴扎或弹性绷带加压可降低肿胀和出血。压迫的主要作用是帮助控制 / 减少肿胀，并通过对患处施压增大组织压力进而减少内出血。另外也有减缓伤口发炎、减少组织液渗出的作用。最简单的压迫方法是使用弹性绷带做包扎压迫，将卷桶状的弹性绷带缠绕住身体部位。教育（Education）患者要明白，损伤后有一个自然恢复的过程，一般来讲，轻微的肌肉拉伤后 2～5 周就几乎不会再有疼痛。患者需要认识伤后恢复的进程，避免过度的期待或压力。LOVE 原则：适度的负重（Load）要求患者避免一直保护患处，需要尽早在无痛情况下适当的承重，增加组织再生和重塑，促进康复的效果。良好乐观的心态（Optimism）正面乐观的态度可以减少不适以及避免压力影响愈合。心肺训练（Vascularisation）心肺有氧训练可以促进血液循环，增加代谢。伤后康复训练（Exercise）伤后需要进行有计划的无痛训练，以及后期的针对性的康复或体能训练，去增加活动稳定性，肌力以及本体感觉避免再次受伤。腰肌拉伤应如何缓解腰部疼痛？如果疼痛是轻到中度的，通常可在专业医生的指导下口服非甾体抗炎药，例如扶他林、布洛芬等。医生可能还会建议物理疗法，治疗包括：骨盆牵引、温和按摩、冷疗和热疗、超声波、电刺激和伸展运动。理疗师也会建议长期定期在家锻炼。缓解腰痛的其他选择包括针灸、按摩和瑜伽。止痛药和肌肉松弛剂在短期内和物理疗法相结合也可能有帮助。腰肌拉伤后可以按摩吗？损伤后 2～3 天内禁止按摩。在损伤后要立刻停止正在进行的工作或运动，避免受伤部位二次受伤或加重。切记不要触碰受伤的部位，不要拿手按压。过度使用紧张的背部肌肉可能会加重伤害并延迟恢复。腰肌拉伤后需要绝对卧床休息吗？不需要。如果可能的话，在无痛的情况下进行日常活动。但是在整个恢复期内拒绝任何激烈的活动，尽量避免使用受伤部位。腰肌拉伤后应该睡什么样的床？不能睡软床。可以仰卧在比较坚固的地板、躺椅或床垫上，减少对肌肉的持续牵扯。如果躺在床垫或地板上，可以在上背部后面放两三个枕头，在膝盖下放一个枕头来抬高下肢。这个姿势是腰背部拉伤时最适合的位置。腰肌拉伤后需要冰敷还是热敷？冰敷。最好在急性损伤发生后的 1 小时内开始进行。冰敷可以降低疼痛、抑制炎症反应、使血管收缩减少水肿、降低新陈代谢等。每两小时可以冰敷一次，一次 15～20 分钟。如果使用冰箱里面的冰块，需要用毛巾包绕，避免冻伤。腰肌拉伤可以做理疗吗？一般而言，48 小时后可以进行热疗。可以去运动康复中心、康复科进行理疗。比如进行红外线、超声波、体外冲击波等治疗。腰肌拉伤可以封闭治疗吗？一般不推荐。封闭治疗一般用于无法忍受的剧烈疼痛或运动员不得上场比赛时。封闭治疗是把麻药和类固醇药物的混合液注射于疼痛的部位，达到消炎、镇痛的目的。腰肌拉伤后需要戴护腰吗？可以佩戴，但不推荐长期佩戴护腰。急性腰肌拉伤后，需要卧床休息 1～2 天，在此期间活动时最好佩戴护腰或由他人搀扶防止再次损伤。腰肌拉伤持续的疼痛消失后，应该如何进行康复锻炼？一般而言，当持续的疼痛消失以后，就可以做一些康复训练动作。训练的重点是牵拉受伤的肌肉，同时通过力量训练增强力量，避免再次受伤。腰肌拉伤后康复时，可以进行哪些训练加强受伤的腰肌？猫式运动站立位腰方肌牵拉坐位腰方肌牵拉仰卧屈膝腰方肌牵拉腰方肌力量练习侧桥侧桥伴抬上侧腿
腰肌拉伤为避免受伤，生活中应当注意什么？活动前充分做好热身，可通过腹式呼吸激活核心肌群。加强腰背部肌肉力量、伸展性训练。均衡腹部和腰背部力量。学会正确的动作模式，防止代偿。加强营养，注意休息。加强对运动损伤知识的学习，提高自我防护意识。
腰肌拉伤可以做哪些训练来预防？游式挺身：俯卧位，伸展手臂，肩膀和双腿微离开地面。腹部和臀部收紧，保持颈部、脊柱成一条直线不动，慢慢抬高左手和右腿，还原至水平线，换右手和左腿抬高，始终保持双腿及双手不落地，锻炼后背和臀部肌群。死虫子手膝跪位抬手 / 抬腿核心稳定性练习五点支撑法三点支撑法空中蹬自行车采用仰卧位，双手自然放置于体侧，两腿伸直缓慢抬起向斜上方，双腿交替进行类似骑自行车状的蹬踏运动，每组 5～10 次，休息 1～2 分钟，做 3～5 组，之后循序渐进增加。
眼眶骨折
眼眶骨折是什么？眼眶骨折（orbital fractures）是累及眶缘和眶腔骨壁的骨折。易与颌面部其他骨骼合并骨折，颧骨、额骨、鼻骨和上颌骨 LeFort Ⅲ 型骨折均易累及眼眶，甚至导致眼球损伤。眼眶骨折常见吗？不常见，仅占面部骨折的 4%～15%。眼眶骨折大致有几种类型？某些来自正前方的打击力可造成眶内压力急剧增加，致使眶腔下壁向下塌陷到上颌窦，发生特征性的单纯眶底骨折，亦称爆裂性骨折（blowout fracture）；来自侧外方对眶内侧缘的打击，可造成鼻眶筛骨折，内眦韧带失去与上颌骨额突、鼻骨的附着而引起眼内眦不对称，眦距离增宽，鼻根塌陷等畸形，严重影响面中部外形。
眼眶骨折有哪些症状和表现？骨折移位：眼眶骨折常可在眶下缘和颧额缝触及台阶感，眼眶内外侧骨折移位，可造成内外眦韧带的附着脱离，造成两侧眼裂不一致，鼻眶筛骨折的重要特征是鼻根区塌陷、内眦距变宽，内眦角下垂。眼球内陷：是眶底骨折和鼻眶筛骨折的重要体征。造成眼球内陷的主要原因是：因眶底或内侧壁骨折，眶内容连同眼球向下、向内移位，或疝入上颌窦腔，或疝入筛窦内；眶底或内侧壁移位后，眶腔容积增大，眶内脂肪支持眼球的量不足所致。复视：眶底爆裂性骨折，眶内容包括眼下直肌、下斜肌和眶壁骨膜均向下移位，使眼外肌出现垂直方向运动受限而产生复视。动眼神经受伤也可以引起复视。眶周淤血、肿胀：可有眶周皮下及结膜下出血。如眶内出血多，可使得眼球突出。累及泪囊时，伤员常流泪不止。眶下区麻木：眶底和眶下缘的骨折常挫伤或挤压眶下神经，引起该神经支配区域的麻木。眼眶骨折可能有哪些后遗症？如果骨折后治疗不及时，常遗留明显畸形，也可出现复视或视力下降。
眼眶骨折的病因有哪些？单纯外力：造成单纯眼眶骨折；其他颌面中部骨折：常合并眼眶骨折。
眼眶骨折如何判断？医生根据病史，重点了解骨折原因和部位；当面中部多发性骨折时，应注意有无眼眶的骨折，检查时注意触摸眼眶的连续性，眼球有无运动受限、眼球内陷、复视和眦距的变化。通过直肌牵拉试验证实眶下壁的骨折，用丁卡因麻醉结膜后，以眼科有齿镊通过结膜夹往下直肌腱作牵拉试验，如眼球上旋受限，表明下直肌有嵌顿，提示有眶下壁骨折。内眦距的变宽常是鼻眶筛骨折的体征，说明内眦韧带有断裂。X 线辅助检查可选用华氏位或断层片；眼眶的二维或三维 CT 重建：普通平片对鼻眶筛骨折常显示不清。眼眶骨折的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？华氏位或断层片：观察眼眶、眶底及上颌窦的情况，典型的眶底骨折表现为眶底骨质不连续，眶内容呈水滴状陷入上颌窦；眼眶的二维或三维 CT 重建：可清晰地显示该区骨折的移位，对诊断和治疗有重要参考作用。
眼眶骨折要去看哪个科？眼科、头颈外科。眼眶骨折需要住院吗？需要。眼眶骨折如何治疗？眼眶骨折按照骨折的类型来治疗：出现眶壁骨折的患者要避免擤鼻涕，否则气体可进入眼周鼻下，导致组织肿胀。骨折 2～3 天内使用具有缩血管作用的鼻喷剂能减少鼻部出血。局部冰块冷敷骨折及其他受伤部位有助于缓解疼痛及水肿。始终保持头高位能防止水肿加重，同时给予镇痛药物能缓解疼痛症状。若爆裂性骨折伴有软组织或肌肉嵌顿，导致复视、神经损伤、眼窝凹陷或水肿、疼痛等症状 2 周内不能缓解者，常需行颜面部、眶壁骨折整复术。眶底骨折：应及时手术治疗。手术时机以受伤后 1 周左右为宜，过早手术伤区组织水肿未消，过晚手术伤区可能错位愈合或形成瘢痕，难以达到满意效果。鼻眶筛骨折：一般很少单独发生，常与上颌骨 LeFortⅡ、Ⅲ 型骨折同时发生，该区骨折因涉及众多结构，因此是颌面部最难处理的骨折之一，应及早手术复位，一旦发生错位愈合，严重影响美观，晚期治疗难以获得满意效果。眼眶骨折需要复查吗？怎么复查？需要，一般可门诊 CT 复查骨折愈合情况。具体复查时间根据骨折程度而定。
眼眶骨折患者在饮食上要注意什么？建议患者多吃由多种维生素、无机盐类、合理的脂肪、乳类及富含氨基酸类食物，增进病人的食欲，供给充足营养，增加病人机体抵抗力，尽量减少辛辣刺激性食物。眼眶骨折患者在生活上要注意什么？调整焦虑恐惧的心态，做好积极地心理建设，注意休息和营养，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒。
眼眶骨折可以预防吗？在受到外力打击时尽量保护头面部，减少损伤。眼眶骨折患者怎么防止出现并发症？及早手术复位，积极配合全身营养及抗感染治疗，减少感染和畸形的机会。
淤青
什么是淤青？淤青是指外界原因如外力撞击等，或者机体内部原因如凝血功能异常等，导致皮下毛细血管破裂，毛细血管内红细胞渗出至血管外，导致皮肤呈现青紫色或暗紫红色的现象。为什么会出现淤青？一般由于外力的原因，如外力撞击导致毛细血管破裂、抽血后按压时间较短或者按压方式不正确，会导致红细胞外渗至组织中，进而导致皮下淤青。除此以外，假如患者存在凝血功能异常如血友病、血小板数量或质量异常、既往口服抗凝、抗血小板药物或者有射线接触史时，也可能会出现皮下淤青，此时需要到医院就诊，及时治疗[1]。
如何避免出现淤青？在生理情况下，最常见能引起皮下淤青的情况为采血，而采血前选择较为宽松的衣物、采血后正确的按压方式，按压肘部保持伸直状态；按压 3～5 分钟可以减少出现淤青的概率[2]。血液系统疾病，如免疫性血小板减少症也可能引起淤青，可应用糖皮质激素，如泼尼松、地塞米松治疗相关疾病进行预防。什么方法能缓解淤青？在出现淤青初期，应当先进行冰敷，促进毛细血管收缩。24 小时后可以对淤青处进行热敷，促进局部的血液循环改善淤青症状。治疗淤青的常用药物有哪些？假如是外力或者采血造成的淤青，一般在一周至半个月左右可以自行消退，无需特殊处理。但如果是血液系统疾病导致的淤青，需要血液科专科就诊，由血液科医生评估制定治疗方案。如果患者有长期口服抗凝、抗血小板药物出现淤青，需要及时到神经内科、心血管内科等相关科室就诊，可能需要进行药物调整。
淤青什么情况下应该及时前往医院就诊？假如并没有明确的外力撞击史，或者采血史，但长期反复出现皮下淤青时，需要及时到医院就诊，排除血液系统疾病。另外，口服抗凝药或者抗血小板药物后出现皮下淤青的患者，需要及时到相关科室就诊，可能需要进行药物调整。淤青去医院后可能要做哪些检查或治疗？血常规检查：假如怀疑有血液系统问题到医院就诊时，医生可能会进行血常规检查，其目的在于明确是否有血液系统的疾病，需要检查血细胞的形态、比例，白细胞数量等。凝血功能检查：目的在于检查凝血功能有无异常，常检查凝血四项。影像学检查：目的在于明确是否存在骨骼以及脏器的损伤。骨骼形态学检查：目的在于明确疾病是否与血液系统疾病相关。治疗方面，针对不同原发病，治疗方式也并不相同，需要专科医生制定治疗方案。
淤青可能是哪些疾病导致的？血液系统问题引起的淤青，可能是免疫性血小板缺乏症、血友病、急性白血病或者再生障碍性贫血等。
应力性骨折
应力性骨折是什么？应力性骨折是骨折的一种特殊形式，这种骨折比较特殊的一点是患者一般没有明显的外伤病史，骨折一般由反复的重力负荷刺激造成（比如田径运动员、芭蕾舞演员）。所以其发生部位主要集中在力学负荷比较集中的部位，比如股骨颈部（大腿骨）、胫骨的前部、（小腿骨）、脚上的跖骨等。因为负重不多，上肢相对少见，但也有，比如上肢的肱骨等。应力性骨折的症状和普通骨折基本接近，比如骨折部位会有疼痛、按压痛；但也有其自身的特点，比如多见于高强度运动人群，骨折主要发生在应力集中部位，疼痛呈现逐渐加重的趋势等。应力性骨折的治疗总的原则是减轻疼痛，防止病变进一步进展，促进骨折愈合。大部分患者选择非手术治疗效果就不错，少数患者可能需要手术处理。应力性骨折经过及时处置后一般能痊愈，基本不会遗留后遗症，不影响日常生活。
应力性骨折有哪些表现？应力性骨折是在反复的外界应力刺激下发生的，而不是由于突然的外伤所导致，所以是在不知不觉中起病的，疼痛感也是由轻到重逐渐加重，在骨折局部会有压痛。应力性骨折有哪些不同于普通骨折的特点？因为其发病原因特殊，所以应力性骨折有以下特点：一般发生在高强度运动人群中，比如运动员、芭蕾舞演员、军人等，普通人群也有，但发生较少。下肢的骨头因为负重多，所以应力性骨折发生率比较高，而上肢的骨头则很少见。疼痛由轻到重逐渐进展，早期可能是剧烈活动时疼痛，后期会出现小幅度活动疼痛，最后会进展为不动也痛。和普通的暴力骨折相比，应力性骨折一般不会表现为明显的局部肿胀、淤血和畸形。骨折早期发现时可能是不完全性骨折，但若不进行处理后期有可能会进展为完全性骨折。
应力性骨折风险因素有哪些？应力性骨折是一种训练过度伤，是多因素共同作用的结果，包括外在因素和内在因素：外在因素：训练强度、频率、持续时间突然增加；在硬地跑跳和训练；突然更换训练鞋。内在因素：曾经发生过应力性骨折；下肢力线不正，结构排列不齐：如扁平足；女性比男性更易患应力性骨折；营养不足：饮食缺乏足够的蛋白质、钙、维生素 D。应力性骨折更容易在哪些人中发生？更容易在以下人群中发生：之前有过应力性骨折的病史。活动量突然增加或活动强度突然增大。低体重指数（BMI），营养不良。BMI = 体重（kg）÷ 身高2（m2）。目前的研究认为，BMI 低的人可能有较低的肌肉和脂肪含量，肌肉含量低容易在运动中形成不良姿势，增加某个部位骨骼承受的应力，而脂肪含量低可能造成身体各个部位对应力的缓冲功能减弱。这两点都容易导致应力性骨折。骨质量较差，如骨质疏松。长期使用糖皮质激素类药物，可导致骨质量变差。
应力性骨折怎么诊断？因为应力性骨折是在不知不觉中发生的，容易造成诊断延迟，导致完全性骨折移位等严重后果，所以早期诊断很重要。医生主要是结合病史、症状、体征及影像学检查，来确定是否存在应力性骨折。病史：医生会询问可疑患者有无应力性骨折的危险因素，比如患者职业，近期是否有运动量或运动方案的改变，既往有无骨骼发育相关的问题。症状：医生会询问可疑患者有无上面提到的那些应力性骨折的症状。体征：医生可能会发现患者局部疼痛部位有明显的压痛，但一般不会出现明显的肿胀、瘀斑和畸形。部分发病时间较长的患者，在局部疼痛部位会有类似骨突起的局部肿块。音叉震动试验可以诱发骨折部位的疼痛，这是应力性骨折比较特殊的一个体征。影像学检查：包括 X 片、CT、磁共振（MRI），可以确诊有无骨折。其他检查方法，比如骨显像，目前用的不多。应力性骨折的影像学检查，X 片、CT、MRI 各有哪些优缺点？X 片：优点是「肯定能力」比较好，X 片上如果出现了骨折，那基本就可以确定骨折。其缺点是「否定能力」比较差，X 片检查没发现有骨折，也不能完全排除应力性骨折的存在。X 片检查费用低，设备要求低，基本上在所有医院都能完成。CT：CT 可以简单理解为 X 片检查的升级版，看骨头更全面、清晰，但辐射也多一点。MRI：敏感性更好，可以反应骨头内部是否存在软组织肿胀、骨头挫伤等情况。无辐射，较昂贵。可以做个简单类比，X 片就是一张 2D 照片，看不到骨头的全貌；而 CT 有点类似骨头的 3D 模型，看得比较全面；而 MRI 除了能看到骨头的情况之外，还可以看到骨头里面的相关情况。一般医生会按照以下顺序推荐检查：首选 X 片或 CT；若无法确诊，又高度怀疑应力性骨折，可以再做 MRI。
应力性骨折应该看什么科？骨科。应力性骨折急性期该怎么治疗？急性期指的是小腿疼痛、肿胀、触之发热、影响行走的时期，治疗目标以消肿止痛为主，以下列举了急性期的处理方法：急性期需要休息，停止活动，避免跑步、爬楼梯、跳跃等运动，严重的情况下使用拐杖限制负重，防止损伤进一步恶化；对疼痛部位进行冰敷，将装有冰水混合物的冰袋（或塑料袋）置于患处，在冰和皮肤之间放一块薄布，防止冻伤造成皮肤损伤。每次冰敷 15～20 分钟，每 2 小时冰敷一次，每天冰敷 4～5 次；在患侧大腿下方放 1～2 个枕头，将大腿抬高，高于心脏水平，促进血液回流；疼痛严重时，可以在医师的指导下使用非甾体类抗炎药，如布洛芬。应力性骨折怎么治疗？总的原则是减轻疼痛，防止病变进一步进展，促进骨折愈合。治疗方法包括保守治疗（比如禁止负重，卧床休息，石膏固定等）和手术治疗（主要是骨折内固定等）。具体的治疗方案，依据患者对治疗效果的预期、年龄、骨折部位、骨折严重程度、其他影响骨折愈合的因素等，进行综合决策。大部分患者选择保守治疗效果不错，少数患者可能需要手术处理。应力性骨折如何根据骨折部位的危险程度来选择治疗方案？骨折部位不同，危险分级也不同。低危骨折部位主要包括：第 2 和第 3 跖骨干、胫骨干后内侧、腓骨、肱骨近端或肱骨干、肋骨、骶骨及耻骨支。高危骨折部位主要包括：腰椎弓峡部、股骨头、股骨颈、髌骨、胫骨前皮质、内踝、距骨、足舟骨、靠近足底外侧的第 4 跖骨近端、第 5 跖骨干近端、第 2 跖骨基底部。低危部位的骨折，一般保守治疗就可以让骨折愈合。高危部位的骨折，仍可以首选保守治疗，保守治疗无效时，就需要手术治疗了。应力性骨折保守治疗具体有哪些措施？骨折部位保护：轻微应力性骨折，应避免负重，扶枴行走；而较为严重的应力性骨折，需采取石膏或支具固定。止痛：首选 NSAID 类止痛药，如依托考昔、塞来昔布、布洛芬、洛索洛芬、佛比洛芬、双氯芬酸等。避免剧烈活动：剧烈活动往往是应力性骨折的诱因，所以避免剧烈活动可以有效治疗应力性骨折。使用促进骨生成的药物：骨质疏松、骨量减少等会降低骨头强度，易发生应力性骨折，补充钙片、维生素 D，使用双磷酸盐类药物等，可以治疗骨质疏松。老龄患者需注意，应用双磷酸盐类药物反而容易导致股骨外侧的非典型骨折（应力性骨折一种）。应力性骨折手术治疗有哪些措施？手术治疗方案主要是内固定术，固定方式和普通骨折一致。应力性骨折如何康复治疗？康复治疗包括调整活动、理疗和康复训练。调整活动是治疗和阻止应力性骨折发展的首要措施，适当休息、减少刺激才能让骨骼有时间愈合；各种理疗手段可以减轻患者痛苦、加速骨折愈合；康复训练是把患者从病床送回运动场的关键手段。调整活动：停止导致疼痛的高冲击力活动，如跑、跳，可以进行不引起症状的低冲击力交叉训练，包括游泳、椭圆机、自行车等，不要完全卧床休息；理疗：急性期通过冷疗镇痛，可以使用装有冰水混合物的冰袋进行冰敷，每次冰敷 15～20 分钟；急性期后通过使用热疗减轻肿胀和僵硬，可以使用热毛巾热敷或暖宝宝；可以去康复科或康复中心进行超声波、冲击波治疗，以促进骨折愈合，加快恢复。康复训练：牵拉和放松小腿周围的紧张肌肉（如比目鱼肌、胫骨后肌），加强薄弱肌肉（如小腿肌肉、臀肌），具体训练应根据评估结果做针对性训练。其他部位如上肢、腰腹、健侧下肢正常训练，防止体能下滑。当疼痛和压痛完全消除后，开始渐进性跑步训练。应力性骨折可以使用哪些理疗？超声波：对完全性骨折效果较好，低强度脉冲超声理疗可刺激骨愈合，加速修复过程，减少治疗时间，而高强度脉冲超声波显著抑制胶原蛋白合成，不利于愈合[4]。冲击波：对于骨不连或骨折延迟愈合有较好效果[3]，一般用于其他保守治疗 6 周无效时[4]。冲击波主要是通过机械波造成「微骨折」后激活生长因子、促进微血管形成达到治疗较果，故治疗早期冲击波对骨折处是一种破坏，不用于早期治疗。
应力性骨折的患者在饮食上要注意什么？荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白；可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；注意多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。应力性骨折患者还可以跑步么？可以。应力性骨折患者可以回归跑步，但是需要满足 3 个条件：一是要在急性期（疼痛肿胀消退）过后，二是要配合康复训练和理疗，三是要执行渐进性跑步计划。渐进性跑步计划指的是「walk to run」，从走到跑，逐渐增加跑步时间和距离。康复初期可以先在跑步机上行走，逐渐快走，过渡到慢跑，每隔一天可慢跑 15 分钟，每周增加 5 分钟，其后逐步增量。当活动时间增加到可以无痛且舒适地慢跑 40 分钟后，即可增加长跑距离，每周可递增 10%。以上跑步时间和距离的增加必须在没有症状的情况下，如果跑完第二天发现疼痛肿胀，说明目前还不适应这个阶段的强度，可以休息几天后，再减量跑步，适应后逐渐递增。应力性骨折患者吸烟影响愈合么？影响[4]。研究证明尼古丁对骨细胞增殖有直接抑制作用，导致骨折愈伤组织成熟度降低，吸烟者骨折的风险是不吸烟者的 2～6 倍，并且吸烟患者比不吸烟患者要多花 62% 的时间痊愈。
应力性骨折可以预防吗？应力性骨折在日常生活中是可以预防的。主要预防措施有：需要剧烈活动的人，要掌握运动技巧，注意正确的运动姿势。运动时穿戴合适的设备，比如软硅胶垫跑鞋等。长期口服糖皮质激素类药物的患者，需要使用药物预防骨质疏松，并定期检测骨密度。有骨量减低或骨质疏松的患者，要坚持补充钙片及维生素 D，并在医生指导下进行抗骨质疏松治疗。体型过瘦者要适度增加体重，维持 BMI 在正常水平。
孕期耻骨痛
耻骨痛怎么办？1. 耻骨到底在哪里？耻骨是人类骨盆的组成部分，位于髋骨的前下部。耻骨组成了骨盆的前部，由左右对称两块骨头组成。在左右两片耻骨之间并不是骨性连接，而是由韧带和纤维软骨组织相联结，这一区域即耻骨联合。准妈妈们从腹部向大腿方向摸到下腹正中部位、外阴阴阜上部的硬质骨性区域，就是耻骨和耻骨联合部位了。图片来源：丁香妈妈2. 耻骨痛怎么办？孕期耻骨联合处疼痛是「虽然不是病，但痛起来要命」的一种感受，特别是每走一步都能深深体会到「会呼吸的痛」。由于疼痛，很多孕妇步态会变成「鸭步」样。尽管目前孕妇出现耻骨联合痛的原因尚不明确，推测可能和妊娠期间松弛素分泌增加，导致韧带松弛，耻骨联合分离，以及骨盆前倾、胎儿过大等因素相关[2]，但我们还是可以采取一些方法来缓解这种疼痛。注意休息，适当锻炼。日常姿势注意，不长时间站立，双腿对称性地站立，不跨坐，不翘「二郎腿」。职场孕妇还可以在腰后加一个舒适的腰枕，减缓长时间久坐后引起的耻骨痛。睡觉时可以在双腿之间夹一个小枕头，翻身、移动时尽可能平行、缓慢地移动臀部。孕期注意补钙，保证每日 500mL 奶制品，600mg～1000mg 的钙摄入，平时多晒太阳，促进钙的吸收。可使用挎肩式孕妇托腹带，减少腹部对耻骨的压力。如果实在疼痛难忍就建议就医，看看医生还有什么方法可以缓解。如何预防耻骨联合分离？生理性的耻骨联合分离，是孕晚期人体分泌的激素使骨盆关节松弛的结果，目的是给胎儿更宽松的成长空间，利于分娩，所以不需要也无法预防。但是，我们可以采取一些措施避免耻骨联合分离加重以及关节错位：1. 孕期注意饮食节制，使妈妈和宝宝都不会体重增长过快、过多，可以减轻耻骨联合的负担。如果分娩时胎儿体重过大或是产时应用产钳助产等原因也会增加耻骨联合分离的风险。2. 从孕前就开始锻炼腹部和骨盆的肌肉，瑜伽和肚皮舞都是不错的选择，但需要在专业人员指导下进行。强有力的肌肉可以有效避免怀孕后增大的子宫以不正常的姿势压迫耻骨，从而缓解甚至避免疼痛、关节错位等问题的发生。
孕期晨僵
孕妇早晨起床关节僵硬，怎么判断是不是晨僵？1.  起床后刚下地走动时，感到膝关节等下肢关节沉闷、疼痛、僵硬不适，不能突然加速，活动后 15～20 分钟缓解。2. 早晨起床后出现 1 个或 2 个四肢远端小关节（如手指关节）僵硬，午后症状减轻。孕妇早晨起床后关节僵硬该怎么办？如果晨僵持续超过一小时以上都没有缓解，应引起重视。这可能是类风湿关节炎等免疫性疾病、骨关节疾病的征兆，需要去医院就诊，明确晨僵原因。就医治疗医生会进行相关检查：物理检查、血尿常规、生化检查、免疫学相关检查等。如果确诊类风湿性关节炎，医生会根据孕周、病情严重程度酌情给孕妇药物治疗。妊娠时及妊娠后类风湿关节炎的症状往往有所减轻，但复发多发生在妊娠后 6 个月，仍需坚持治疗。日常缓解1. 应保持充足的睡眠。2. 出现晨僵后，不要勉强活动僵硬的关节。3. 可以用温热水浸泡僵硬的手足关节。4. 当疼痛和僵硬缓解后，可以做一些肢体伸展活动。5. 遵医嘱合理用药，不擅自增药停药，以防病情恶化。孕妇如何预防早晨起床后关节僵硬？1. 睡眠时不要压迫关节，可以用枕头或其他柔软物品支撑关节。2. 寒冷季节要注意保暖，保持居住环境干燥，因为寒冷环境更容易诱发晨僵。3. 清淡饮食，注意摄入足量的蛋白质，多吃富含维生素的食物，忌辛辣、刺激饮食，多喝水。4. 多运动，尽量不要久坐，定期活动、散步，做些简单的家务以及关节锻炼。5. 避免反复感冒，以免加重病情。6. 孕妇应保证充足的睡眠，避免过度疲劳。
小儿后天性斜颈
斜颈是什么？斜颈（Torticollis）是指一种不自然的头部和颈部倾斜、旋转和弯曲的位置，通常被认为是一种症状而不是一个特殊的诊断。在拉丁语中，「tortus」意为「扭转」，「collum」意为「颈部」。由 Tubby 在 1912 年首次提出。斜颈常见吗？斜颈在儿童中的发生率大约为 1.3%。斜颈会有什么后果？若得不到及时有效的治疗，将出现头颅、颜面和脊柱的相应畸形，并逐渐加重，不仅限制颈部活动，而且损坏外观形象。斜颈有哪些类型？斜颈可以分为先天性斜颈和后天性斜颈，潜在的病因从相对良性到危及生命的情况都有存在。先天性斜颈（Congenital muscular torticollis）通常是胸锁乳突肌的肌肉纤维化引起，少数情况下也可由神经系统异常或骨异常所致。危险因素目前仍不明确，有出生创伤、宫内错位、感染和静脉阻塞等被认为是可能的病因。后天性斜颈（Acquired torticollis）通常由胸锁乳突肌或斜方肌损伤或炎症引起。可以发生在出生后的任何年龄，一般提示了一种潜在疾病的发生。后天性斜颈有哪些类型？后天性斜颈从发病的时间又分为急性斜颈和非急性斜颈。后天性斜颈的发病原因是什么？发病原因为累及胸锁乳突肌或斜方肌损伤或炎症、伴代偿性肌肉痉挛或牵涉痛的急性感染、寰枢椎旋转移位、颈部肌肉痉挛、颈神经受到刺激、眼性斜颈、姿势性斜颈、良性阵发性斜颈、肌张力障碍反应、Sandifer 综合征等。包括了习惯、创伤、感染、韧带、炎症、肌肉、骨性、眼部、精神和神经系统等各个方面，因为病因非常广泛，所以在鉴别诊断时应考虑不同的疾病。小儿斜颈常见的类型有哪些？小儿斜颈常见的有四种：骨性斜颈、肌性斜颈、眼性斜颈、习惯性或姿势性斜颈。一般以习惯性或者姿势性斜颈以及先天性肌性斜颈多见。小儿斜颈怎么治疗？治疗上，对于小儿斜颈，小婴儿时期都不必急于手术治疗。可通过被动调节头部及颏部方向来改善。小儿后天性斜颈常见的类型是什么？而在后天性斜颈中，婴幼儿非急性斜颈中最常见的为姿势性斜颈；儿童期急性斜颈最常见的原因为寰枢椎旋转移位，多因为头颈部轻微创伤或感染后出现疼痛、斜颈，以及关节活动度减小。后天性斜颈包括落枕吗？落枕也属于急性斜颈的一种。小儿后天性斜颈与先天性斜颈比有什么特点？与先天性斜颈相比，后天性斜颈儿童通常年龄较大、发病更急。
小儿后天性斜颈有哪些常见表现？急性斜颈：临床表现为头部向一侧倾斜、颏部转向对侧，同时患者会感到颈部疼痛，以及关节活动度减小。非急性斜颈：患儿表现基本相同，均可见头部向一侧倾斜、颏部转向对侧。其中姿势性斜颈：家长会感到患儿头部向一侧倾斜、颏部转向对侧，但颈部活动不受限，临床上无包块，无肌肉紧张，主动及被动活动都到位。小儿后天性斜颈常发生在哪些部位？后天性斜颈常发生在颈部。小儿后天性斜颈是怎么发展的？后天性斜颈中非急性斜颈起病不容易发现，进展比较慢，会持续恶化，就像下长坡一样，慢却持久。急性斜颈发作快，伴有明显疼痛，及颈部活动受限以及头部偏向健侧，下巴转向患侧。小儿后天性斜颈会造成哪些严重后果？后天性斜颈如治疗不及时可出现，伴有斜颈症状者，随着斜颈进一步加重，患儿出现头颈部明显偏斜，旋转受限，严重者出现头面部发育不对称，斜形头，随着病情的进一步发展，颈椎和脊柱发生畸形，对患儿的身体、生理、心理、学习生活造成严重不良影响。
小儿后天性斜颈有哪些常见病因？后天性斜颈分为急性斜颈和非急性斜颈。常见病因为累及胸锁乳突肌或斜方肌损伤或炎症、伴代偿性肌肉痉挛或牵涉痛的急性感染、寰枢椎旋转移位、颈部肌肉痉挛、颈神经受到刺激、眼性斜颈、姿势性斜颈、良性阵发性斜颈、肌张力障碍反应、Sandifer 综合征等。包括了习惯、创伤、感染、韧带、炎症、肌肉、骨性、眼部、精神和神经系统等各个方面，因为病因非常广泛，所以在鉴别诊断时应考虑不同的疾病。而在后天性斜颈中，婴幼儿非急性斜颈中最常见的为姿势性斜颈；儿童期急性斜颈最常见的原因为寰枢椎旋转移位，多因为头颈部轻微创伤或感染后出现疼痛、斜颈，以及关节活动度减小。其中自发性寰枢椎旋转性半脱位，常常因为寰枢椎邻近软组织炎症导致，多发生在上呼吸道感染之后，也称为「Grisel综合征」。因为颈部淋巴结炎症刺激颈部肌肉痉挛收缩，局部充血明显，加上颈椎韧带松弛，易于出现脱位。也有少部分患者因为长时间保持斜颈姿势，加之韧带松弛，血液回流不畅，出现脱位现象。人们常说的「落枕」即属于自发性寰枢椎旋转性半脱位。小儿后天性斜颈常见于哪些人？后天性斜颈任何年龄段都可能出现，其中姿势性斜颈常见于婴幼儿，寰枢椎旋转移位常见于儿童期急性斜颈。
小儿后天性斜颈怎么诊断？后天性斜颈诊断不困难，根据临床表现即可诊断，即头部向一侧倾斜、颏部转向对侧，颈部无明显包块或肌紧张。但是如需确定是哪种原因导致的后天性斜颈，需进一步检查明确。小儿后天性斜颈需要做哪些检查来诊断？一般需要做以下一些检查：首先是一般检查：包括体格检查，主要用来协助诊断确定。其次颈部 B 超：主要用来排除肌性斜颈以及斜颈其他炎症性、肿瘤性因素的可能。接着头颈椎的影像学检查（包括 X 片、MRI、CT 等）：主要用来检查是否存在头颈部占位病变、脊柱畸形、外伤后改变等。最后是眼科相关检查（遮盖、斜视角、眼球运动、感觉检查）：主要用来排除是否存在斜视的可能。小儿后天性斜颈容易和哪些疾病混淆？怎么区分？因为症状类似原因，后天性斜颈可能和先天性肌性斜颈、骨性斜颈、眼性斜颈等疾病混淆。医生需要通过做上述检查来区别。
小儿后天性斜颈及成人后天性斜颈要去看哪个科？后天性斜颈，儿童建议到儿科或小儿骨科就诊，成人建议至骨科或脊柱外科就诊。小儿后天性斜颈能自己好吗？部分后天性斜颈可自行好转，例如落枕等。小儿后天性斜颈怎么治疗？治疗上，后天性斜颈建议越早治疗效果越好。保守治疗：对于非急性斜颈，小婴儿时期都不必急于手术治疗，大多数可通过保守治疗来改善，疗效非常确切。（成年女性的痉挛性斜颈目前不可治愈，治疗上以药物、局部注射 A 型肉毒素治疗为主。）头部调节：婴儿放松后平卧，家长辅助婴儿头部两侧，左右旋转各 90°，左右弯头使耳达肩，交替运动各 10～20 次。每睡眠时即运动 1 次，保证患儿各部肌肉伸张发育正常，不致萎缩。姿势调节：对于婴幼儿在喂奶或者睡眠时，经常做到头部转向健侧，下巴转向患侧，以改善患侧的斜颈。对于急性斜颈，多数寰枢椎旋转移位，可以自愈，但是少数病例，疼痛消失，斜颈仍然存在。根据症状持续时间及畸形程度需行进一步治疗：如颈托制动、颈椎牵引、halo 支具复位、抗生素、肌肉松弛剂、镇痛药等。手术治疗：对于寰枢椎旋转移位畸形固定，出现前脱位、寰椎横韧带受压，需行 C1C2 后路融合术。对于颈部的其他少见肿瘤继发的斜颈，以治疗原发灶为主。痉挛性斜颈手术治疗的方法包括：副神经和上颈段神经根切断术，丘脑损毁术。术后效果不佳。小儿后天性斜颈需要住院吗？多数后天性斜颈可不需住院治疗。小儿后天性斜颈手术治疗有哪些常见风险？手术治疗的风险：周围神经血管损伤、椎体畸形、颈部活动障碍等。小儿后天性斜颈手术治疗后要恢复多久？后天性斜颈根据不同病因，恢复期有所不同。小儿后天性斜颈能根治吗？后天性斜颈多数可以治愈，少数病例恢复较差。
小儿后天性斜颈患者在饮食上要注意什么？在饮食上，多进食，保证营养摄入，注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300～500 mL 牛奶（具体根据年龄而定，听营养或儿科医生建议），避免缺钙。小儿后天性斜颈的患者在生活中要注意什么？急性斜颈需保证充足睡眠，避免剧烈活动，以平卧休息为主；非急性斜颈可以适当活动，注意通过日常活动调节斜颈带来的视物、活动的异常；积极调整心态，当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。小儿后天性斜颈手术治疗后有哪些注意事项？术后不要进食过度油腻食物，鼓励术后多吃，保证充足营养，有利于伤口愈合。护理上，头偏向一侧，以防误吸。术后前 2 天，减少活动，以免伤口疼痛出血等，保持伤口干洁，定期换药，避免感染及裂开。疼痛好转后，开始逐步功能康复训练。小儿后天性斜颈需要复查吗？怎么复查？定期至专科门诊复查，复查斜颈恢复、颈部活动等情况小儿后天性斜颈可以进行剧烈运动吗？后天性斜颈根据病因，急性斜颈不建议剧烈活动，非急性斜颈可以适当开展体育锻炼。小儿后天性斜颈有什么其它的护理注意事项？后天性斜颈需格外当心斜颈伴随的视物及脊柱活动度的异常。
小儿后天性斜颈可以预防吗？怎么预防？后天性斜颈根据病因：急性斜颈可以通过避免外伤，感染后积极对症治疗、注意休息等预防；非急性斜颈，婴儿期可以通过左右手轮换抱喂奶，保持左右侧睡眠习惯均衡，来预防姿势性斜颈。小儿后天性斜颈怎么防止复发？寰枢椎旋转移位可通过减少活动量，注意避免外伤等方式防止复发；姿势性斜颈可通过积极改变习惯，保持左右侧姿势的时间均衡达到预防复发的目的；而痉挛性斜颈发病机制不明，人群散发，无特异或有效预防措施。小儿后天性斜颈患者怎么防止出现并发症？后天性斜颈患者症状出现后，应积极到相应专科治疗，同时避免损害因素持续，以减少并发症发生的可能。
孕期关节痛
孕期关节痛怎么办？调整姿势站立时尽量站直，胎头挺胸，放松肩膀；坐下时可以使用一个小枕头/靠背，来支持背部。穿稍微有跟的鞋子孕期不要穿高跟鞋，但也不要穿完全平底的鞋子，建议穿着有点低跟的鞋子，这样反倒能够提供脚弓的适度支持。侧卧睡觉睡觉对于关节疼痛后的恢复至关重要，良好的睡姿可以大大缓解白天积累的关节、肌肉疲劳。建议侧卧位，屈膝（单侧 / 双侧）皆可。按摩必要时的按摩，可以很好地放松疲劳的肌肉、肌腱，也能帮助减轻疼痛。运动孕期锻炼，对于肌肉的牵拉、调整，疼痛的缓解不仅没有害处，还有很大的好处。除此之外，还能控制体重过度增加（这也是关节疼痛的原因之一），预防妊娠期并发症，比如糖尿病、高血压等。药物一般来说，关节疼痛对于大多数准妈妈是可以承受的，尤其是经过上面 5 种方法调整以后。如果经过上述的努力，疼痛症状依然没有任何好转，反倒随着孕周增加，更加严重，持续 2 周以上，严重影响生活。那么，可以在医生的指导下使用口服止痛药。比如含有扑热息痛（对乙酰氨基酚）的止痛药，国内比较常见的药物有泰诺林。[1][2]
孕期关节响
孕期关节响，怎么办才好？关节响多是生理或早期病理变化，基本不会影响到孕妈妈以及宝宝的身体健康。孕妈妈可以通过以下 4 种方式，来减少并预防关节弹响：避免久坐久站孕妈妈维持同一姿势不要超过 20 分钟，不要长时间把身体重心放在一条腿上，减少对关节的刺激。锻炼关节稳定性孕妈妈可以在专业医生的指导下进行关节稳定性训练，通过锻炼各关节周围肌肉强度来增加关节稳定性，从而减少关节弹响的发生。补充钙质孕期补钙，不仅有助于胎宝宝骨骼发育，更能维持孕妈妈自身的骨密度，以减少关节弹响的发生。孕早期，孕妈妈每日应该摄入 800mg 钙，日常多吃些含钙较高的食物，比如牛奶、鱼干、豆类制品、芝士、海带等，多晒太阳，就可以满足这个标准。孕中期以后，孕妈妈每天应该吃够 1000mg 钙质，出了日常饮食要注意外，建议孕 20 周后吃钙片和维生素 D。合理增重孕妈妈要避免孕期体重增加过多，否则容易增加下肢关节的负担，甚至引起关节损伤。孕期为什么会关节响？关节活动时发出响声，就叫关节弹响。孕妈妈出现的关节弹响，主要分为两种：生理性关节弹响正常人在关节静止一段时间后，突然的牵拉或者屈伸，比如突然挺胸、转动脊柱、伸屈四肢、按压屈曲手指时，会有响声。因为关节快速运动时，关节腔容积增大产生负压，气体向四周扩散，这就会像一个气球破裂一样发出声音。生理性弹响，多数仅发生一次，清脆、单一、不伴有疼痛。病理性关节弹响关节滑膜增生、关节囊和关节韧带松弛、肌腱和腱鞘增生、软骨剥脱撕裂等情况发生时，关节一运动，病变的组织互相摩擦，就会发出声音。病理性弹响，一般比较沉闷，多数会有疼痛不适，并且可以连续发声。如果孕妈妈在怀孕前，就已经存在关节病变，那么孕期体重增加后，可能会造成病症加重。孕期产生的关节弹响大多数属于可逆性的病理性弹响，通过功能锻炼可以恢复至正常。甚至在症状产生之前通过去除诱因，注意锻炼，可以避免产生弹响。那么，孕期出现关节弹响的病理性因素有哪些呢？1. 孕期激素变化造成关节弹响怀xiang孕后，孕妈妈体内会产生松弛素。这种激素能让女性在怀孕后，肌肉、关节和韧带得到放松，帮助身体适应体内胎儿的成长，为顺利分娩做好准备。所以，在孕期和产后的一段时间，孕妈妈会发现自己的身体变的很柔软，关节松弛。但这也会影响关节稳定性，造成关节弹响。这一类弹响，更常出现在肩、肘、髋、膝等大关节。2. 钙摄入不足引起骨质疏松症孕妈妈的钙需求量要比孕前大很多，如果摄入的钙不足，孕妈妈容易出现骨质疏松、关节软骨退变，这么一来，关节运动时，就容易发出声响[1]。孕期关节响，什么情况下要去医院？如果出现以下 2 种情况，建议孕妈妈们及时就医咨询：1. 关节弹响反复出现，即一段时间内密集出现，如一天之内多次弹响，经过休息后缓解了，活动量增加后又再次出现等，并且伴随疼痛或肿胀，甚至影响关节正常活动。2. 关节受伤，或是有关节交锁症状（即关节受到限制无法正常屈伸），也需要及时就医。就医后，医生首先会针对弹响的症状进一步的检查，考虑到放射线可能对胎儿造成损害，一般不会进行 X 线、CT 等检查，必要时可以行超声、MRI 等检查，根据情况制定治疗方案。
孕期肩颈酸痛
孕期肩颈酸痛怎么办？怎么可以缓解疼痛？孕期肩颈酸痛主要表现为颈部及周围结构的疼痛，尤其以颈肩部肌肉疼痛紧张比较常见。为什么孕期容易有肩颈酸痛的情况？关节的变化产后由于内分泌的变化，女性颈肩部关节以及关节附近的韧带的张力减弱、弹性下降，对关节稳定的保护作用减退，最终导致关节松弛、受力增加，就可能出现肩颈酸痛。肌肉的原因姿势不良或者长时间低头的持续压力，造成肌肉拉伤或紧张，也会导致肩颈酸痛。怎么缓解肩颈酸痛？出现肩颈酸痛时，孕妈妈可以试着用下面的方法来缓解。热敷用热毛巾局部外敷酸痛的部位，但温度不要太高，以免烫伤皮肤。热敷可以改善局部血液循环，缓解肌肉紧张，减轻疼痛和僵硬感。另外，也可以洗热水澡，但每次不要超过 20 分钟。冰敷除了冷敷之外，冰敷也可以止痛，孕妈妈可以根据个人的舒适度和耐受程度选择其中一种。冷敷时，用冰袋摩擦痛的地方 5～7 分钟；或用凝胶冰袋冷敷疼痛处，一次 20 分钟，每天可以冷敷多次。但冰敷物不要直接和皮肤接触，可以用一层薄毛巾与皮肤阻隔开，防止冻伤。做颈部锻炼给大家介绍一个比较实用的动作：双手枕在脑后部交叉，同时头往后仰，与手指做适当抵抗，类似于伸懒腰，这样做有助于放松枕后部和颈肩部的肌群。除此之外，各种锻炼可以拉伸并强健颈部、肩部和背部的肌肉都可以做做，不过孕妈妈最好先咨询医护人员是否合适。改善日常坐和睡的姿势日常活动时，尽量保持颈部与躯干呈一条直线，避免颈部活动的幅度过大、用力过猛。睡觉时，枕头不要太高或太低，要保持头部和颈部与身体成一条直线，也尽量避免头部转向一侧趴睡。减轻压力心理的压力会加重疼痛、妨碍症状缓解，孕妈妈可以做一些孕期瑜伽呼吸训练和冥想练习。保持好的睡眠，也有助于解压。就医处理如果有以下几种情况，出现了任意一种都建议找医生处理。头部或颈部有严重损伤，比如有明确外伤，或者合并严重头痛情况。剧烈疼痛不能缓解，急性发作的难以忍受的疼痛。除了颈肩部疼痛，同时合并手臂或腿部麻木或无力情况。出现无法控制排尿或排便的情况。在家治疗一周后疼痛依然没有好转。怎么避免孕期出现肩颈酸痛？避免颈部受凉注意颈肩部的保暖，避免露肩睡觉。吹空调时，风口不要直对着颈肩部。避免上背部持续负重或受压如果平时手提包很重的话，最好减轻重量，当包包太沉重时，肩部的肌肉会一直处在紧张状态，容易引起肌肉痉挛而疼痛。避免习惯性单肩背包。单肩包让人往往会不自觉地抬高肩膀以获得平衡和稳定，这样会使肩背部肌肉长期处于收缩状态，最终引起姿势性疲劳，导致肩背酸痛。不要长时间保持同一姿势长时间固定姿势，容易使颈、肩、背的部分肌肉过度紧张疲劳，从而诱发颈肩部酸痛，比较常见的就是看电脑或者手机。如果孕妈妈继续在工作的话，建议每个半小时或 1 小时就起身活动下，玩手机也要节制。睡觉时使用软硬、高度合适的枕头合适的枕头可以保持颈部与身体其他部分成一条直线，避免扭转。选购枕头的三个要点：平躺时，枕头支撑头的地方，大约是一个拳头高（5～7 cm），支撑脖子的部分，要再高 3～5 cm 左右。图片来源：自行制作如果喜欢侧躺，那枕头最好稍微硬点，枕头高度为一侧肩宽，保证枕头能很好地填充耳朵到肩膀之间的空隙。图片来源：自行制作为了保证脑袋不脱枕，枕头的宽度最小要达到肩宽的 1.5 倍。图片来源：自行制作避免长时间做一些手高于头部的动作手高于头部的动作就是指，擦玻璃、擦油烟机、擦墙等，任何状态下，都要尽量保持良好的姿势——抬头沉肩。
孕期胳膊疼
孕期为什么胳膊会疼？孕期胳膊疼，常见的原因有下面 3 个：激素变化导致关节松弛、劳损怀孕后，孕妈妈体内的激素变化很大，其中有一种叫做松弛素的激素，可以让关节松弛，导致肌肉、肌腱不得不承受比之前更大的负担。这么一来，关节更容易劳损，出现疼痛。上肢的肩、肘、腕等关节都可能出现这种情况，表现为胳膊疼。激素变化导致关节处的神经被压迫孕期的激素变化，可能会导致出现水肿，如果水肿发生在空间狭小的关节周围，就可能压迫这里的组织，腕管综合征就是这样产生的。因为体液积聚在手腕关节的狭小空间，手臂的正中神经（如下图示）被压迫，会出现放射痛，从而让整个手臂出现疼痛、麻木等情况。图片来源：[2]疾病导致的胳膊痛非常少数的情况下，胳膊疼是因为疾病导致的。比如，孕妈妈血压升高（子痫前期），也可能会导致肩膀痛[1]。孕期胳膊疼怎么办？如果孕期胳膊疼，孕妈妈可以试试下面 3 个方法来缓解。避免做引起胳膊疼的动作如果日常工作生活中某些姿势、动作，容易引发胳膊疼，孕妈妈就尽量不要做这样的动作，或者改善这样的姿势，避免疼痛加重。比如睡觉的时候，尽量不要枕着疼痛那一侧的胳膊。冰敷冰敷，用冰袋敷或者用冷水冲手腕、胳膊酸痛的位置，有缓解疼痛的作用。遵医嘱吃药如果实在觉得痛，可以吃扑热息痛（泰诺林）。这种药在孕期，是可以安全服用的，但要在医生的指导下进行[1]。如果试过上面的方法，疼痛仍然没有缓解，建议去医院咨询，明确原因。怎么预防孕期胳膊疼？做好下面几件事，可以降低孕期胳膊疼的几率[1]：适当活动关节：特别注意胳膊向上抬、伸展双手，不要长时间不动。坐着的时候抬高双腿：可以促进血液回流，减轻水肿，减少因水肿产生导致的胳膊疼。多喝水，少吃盐，控制好孕期血压：因为过于咸的食物容易引起水肿，而水肿可能是导致胳膊疼的原因。因此，预防水肿的产生有助于减轻胳膊疼的症状。温水浸泡关节：每晚睡前，孕妈妈可以用温热的水浸泡双手、胳膊的关节部位，可以预防疼痛发生。
孕期落枕
孕期如何预防落枕？想避免落枕，孕妈妈们可以做好下面这些事情：注意呵护好脖子孕妈妈要注意颈部保暖，不要受凉，即使是夏天，肩颈部也不要直对着风扇空调吹风。还要避免突然转脖子，或大幅度地摇头点头。选个合适的枕头不要睡太高或太低的枕头，枕头要能承托住脖子，不管是平卧还是侧卧，都能让颈椎保持正常曲线，侧卧位时头颈部能保持与脊柱在同一水平面上。枕头质地也要合适，弹性适中，太软太硬都不好。纠正不良的姿势和生活习惯孕期睡姿要好，不要趴着或身体脖子卷曲着睡，也没必要因为「子宫右旋」一直采用左侧卧位，孕妈妈左右侧卧位均可，只要没有不舒服。孕妈妈还要避免久坐不动，加强颈背部肌肉锻炼。尤其是长期在电脑前工作时，更要时常活动一下脖子，防止颈部肌肉慢性劳损。最简单的颈背部肌肉锻炼方法是，头手对抗，双手抱头，头往后仰，双手往前用力，每次持续 4～5 秒钟，每组做 15～20 次，工作间隙就可以进行。头手对抗：图片来源网络孕妇落枕了怎么办？孕期落枕后，建议做好下面 3 件事：限制颈部活动有的人觉得落枕后应该多动，去把紧缩的肌肉拉开，其实这么做反而容易加重脖子痛的症状。症状较严重的时候，不要急着去活动颈部，反而可以戴颈托限制活动，等疼痛好转后再适当增加活动，幅度也要以不加重疼痛为度。活动姿势包括仰头望天和左右旋转。注意动作要缓慢，而且需要活动至可承受的最大幅度，使颈部肌肉得到充分的伸展。热敷颈部如果颈部出现明显的疼痛，可以局部热敷。方法一，可以先搓热双手，然后将双手放置后颈部；方法二，可以用热水袋或热毛巾热敷，并轻揉颈部，以松弛痉挛的肌肉，注意温度适宜避免烫伤。局部按摩可适当揉捏颈肩部两侧肌肉，来缓解症状。要注意，按摩力量不要太大，尤其是既往有颈椎病的孕妈妈，如果出现颈部不适，还伴有双侧上肢疼痛、麻木、无力的情况，千万不要自己盲目处理，应先就医咨询。孕妇落枕了，什么时候要去医院？孕妈妈出现落枕，无需紧张，通过颈托制动（使用颈托限制颈椎活动）、热敷、按摩等处理一般可以好转。但是如果出现以下各型颈椎病症状时，需要及时就医。除颈部疼痛僵硬外，还伴有一侧或双侧上肢疼痛、麻木、无力、双手不灵活、行走踩棉感、胸腹部有被捆住的感觉、大小便功能障碍。伴有阵发性眩晕、眼睛看东西时不能看到或看清物体、眼前发黑、甚至晕倒在地、短暂意识丧失。伴有恶心、呕吐、胸闷、心慌、眼睛干涩。经过自行处理，2～3 天症状没有好转。怀孕期间落枕，常见的原因有哪些？如果脖子上的肌肉长时间处于过度伸展或过度牵拉的状态，就有可能出现慢性缺血、损伤、痉挛，造成脖子酸胀痛、活动受限，这种情况多是睡眠姿势不正确，或者枕头不合适引起的，所以有个名字叫落枕。孕妈妈较普通人群更容易出现落枕，一般是因为孕期长期选择左侧睡姿、缺钙引起的肌肉痉挛或孕期松弛素分泌引起的小关节松弛。其他原因还有以下几方面：睡眠时头颈姿势不当；睡过高或过硬的枕头，脖子没有被枕头稳稳托住而是长时间处于悬空状态；颈部受凉，肌肉血管收缩，颈部肌肉供血减少；长时间工作，脖子维持某一个姿势时间过长；本身就有颈椎病、强直性脊柱炎等疾病。
孕期盆骨疼
孕期盆骨疼，怎么做才能缓解？以下方法，可以帮助孕妈妈们适当减轻和预防盆骨疼痛的症状。1. 建议侧卧位起身孕妈妈不要长时间站立。躺在床上的时候，建议先转成左侧或者右侧卧位后，用上肢辅助用力再起身，可以减轻对腰椎的压力。2. 选择合适的鞋子富有弹性、帮底柔软适中的鞋或鞋垫，能有效支撑足弓，有助于减轻脚部的疲劳。孕妈妈要避免穿容易脱落的拖鞋、凉鞋或较硬的皮鞋、鞋跟过高的高跟鞋，防止脚部不适、孕期跌倒等。同时也要注意站姿习惯，两腿微分，挺胸站立，也可以避免对于耻骨联合分离带来的骨盆疼痛。3. 合理饮食，注意营养因为孕期营养需求增加，钙需求量增加，而补够钙，可以缓解或预防缺钙引起的骨质疏松，进而减轻孕期盆骨疼痛。孕早期，推荐每日摄入钙 800mg，日常多吃些含钙丰富的食物，比如牛奶、鱼干等，平时多晒太阳。孕中期以后，孕妈妈每天应该吃够 1000mg 钙质，建议孕 20 周后在医生的指导下补充钙片和维生素 D 补剂。4. 正确使用托腹带孕妈妈一般在 28～32 周开始，可以在医生指导下使用托腹带，以防自己操作不当，使腹部受压造成不良后果。图片来源：站酷海洛5. 盆骨疼痛严重时，建议就医如果经护理后，孕妈妈们盆骨疼痛的症状持续没有缓解或者加重，应及时就诊，遵医嘱治疗。为什么孕期会感觉盆骨疼？孕妈妈怀宝宝的时候，觉得盆骨（即骨盆）疼痛，常见的原因有以下 3 个：1. 孕激素变化孕期，体内的松弛素联合孕酮，会让孕妈妈的关节韧带松弛，盆骨长度、宽度增加，这些都是为了生宝宝的时候能更顺利。但是，这也带来了副作用，松弛素会导致机体酸痛，特别是它作用在耻骨联合关节，会让关节过度松弛、耻骨联合分离，造成疼痛。2. 子宫增大孕妈妈的子宫，在孕 3 月的时候，就会超出盆骨。增大的子宫压迫盆骨，会觉得疼痛。3. 孕期缺钙如果有缺钙等情况，可能会导致骨质疏松，进而使孕妈妈出现盆骨疼痛的情况。
孕期腿麻
孕期感觉腿发麻，什么时候需要去医院？1. 发作频率增加如果腿麻的发作频率比之前明显增多，甚至出现了麻木持续不缓解 1 天、经过充分卧床休息不缓解的情况，说明此时的麻木症状可能不是由于单纯孕期生理变化和日常不良生活习惯导致的，而是有更严重的原因，应该及时就医。2. 症状加重如果腿麻的症状突然加重，例如麻木感增强、范围变大、皮肤感觉异常，并伴随有疼痛、下肢活动受限及大小便障碍等情况，应该及时就医。3. 孕前已患腰椎间盘突出如果在怀孕前已经查出有腰椎间盘突出的问题，在孕期突然出现了下肢麻木，需要考虑是否由于腰椎间盘突出加重而引起腿麻，建议及时就医。为什么孕期会腿麻？常见的原因有哪些？1. 长时间保持同一姿势在孕 28 周以后，特别是孕晚期，由于肚子增大、体重增加、下肢水肿等原因，孕妈妈变得活动不方便，可能长时间保持坐姿或卧姿不动，使腿部的神经受到压迫，发生腿麻。另一方面，孕晚期睡觉医生推荐侧卧式，由于孕妈妈翻身不便，身体单侧受压的时间比较长，如果卧姿不正确，就容易发生腿麻。2. 子宫压迫神经在怀孕 28 周以后，子宫增大对盆腔的神经发生压迫，少数孕妈妈会在孕期出现坐骨神经痛和下肢麻木，这些症状一般会在分娩结束后缓解 [1]。3. 腰椎间盘突出孕期的多种因素都会诱发腰椎间盘突出，例如激素变化、缺钙、体重增加和身体重心前移、久坐等，所以孕期发生腰椎间盘突出的可能性要比非孕期更大。腰椎间盘突出常常伴随着腿麻的症状，如果在孕期出现腿麻的，要考虑腰椎间盘突出的可能性。如果孕前已经有腰椎间盘突出的问题，那么病情在孕期很有可能会加重 [2]。4. 孕期缺钙怀孕 4～5 个月时，胎儿的骨骼系统开始加速发育，孕妈妈体内的钙元素被大量消耗，而很多孕妈妈在孕早期会孕吐、食欲差，营养摄入不足导致缺钙，进而引起下肢麻木 [3]。如何预防孕期腿麻？1. 调整生活习惯孕期应该避免久坐、弯腰干活、负重、跷二郎腿等，工作或学习时每隔 1 小时左右就起身活动一下，促进下肢的血液循环。孕晚期睡觉时注意调整睡姿，特别是对于孕期体重增加比较多的孕妈妈，最好使用孕妇枕或在一侧放一个枕头，使下肢处于一个比较舒适的位置。如果孕期体重增加过大，日常走路时比较明显地「上身后仰、腹部突出」，会不自主得用手托住肚子，那么可以考虑使用肩带式的托腹带来改善腰部受力，缓解腰椎受到的侧向压力。2. 控制体重增加孕期体重增加太快，往往意味着子宫过大，会给盆腔带来很大的压力。而且，体重增加太多也会对腰椎带来更多压力，增加腿麻的风险。在孕中期（怀孕 13～27 周）时，就需要控制饮食，增加运动来控制体重。孕妈妈可以咨询孕检医生或就诊营养门诊，科学进行孕期体重的规划。3. 孕期常规补钙孕早期，推荐每日摄入钙达到 800mg。日常多吃含钙丰富的食物，比如牛奶、鱼干、豆类制品、芝士、海带等，多晒太阳，基本就可以满足营养需求。孕中期以后，孕妈妈每天应该摄入 1000mg 的钙质，除了日常饮食外，建议孕 20 周后额外补充钙片和维生素 D。孕期腿发麻，应该怎么处理？1. 调整坐姿 & 睡姿如果孕妈妈是久坐后出现腿麻，应该注意定时起身活动，促进下肢血液循环。如果在午睡或晨起时出现腿麻，可能是睡姿不正确，应该调整睡姿，或者使用孕妇枕帮助自己处于舒适的位置。2. 合理补钙如果孕期出现不明原因的下肢麻木，而且还伴随有关节痛、肌肉抽搐等症状，就要考虑是不是缺钙了。孕期补钙首选食补，如豆制品、奶制品，在必要情况下，也可以选择钙剂补充，如碳酸钙、乳酸钙等。3. 及时治疗腰椎间盘突出如果在怀孕前就有腰椎间盘突出，而孕期出现下肢麻木，需要考虑是否病情加重了。建议孕妈妈适当休息，由医生评估是否可以进行热敷、按摩、理疗等手段缓解相关症状。要注意的是，孕期在非医疗机构进行治疗，或者采取网络上所学方法缓解腰椎间盘突出，都是不可取的，也不一定有效果。
孕期腿酸软无力
孕期腿酸软无力，什么时候需要去医院？孕期下肢无力主要是内分泌改变和营养不良引起的，只要通过适当的休息、康复训练以及营养补充，一般都可以有所缓解。但是，如果孕妈妈除了腿部酸软无力之外，还有以下不适表现，建议及时就医咨询：伴有头痛、身体困倦无力，并伴有心悸、气促、恶心呕吐、食欲不振，全身水肿等贫血、营养不良症状者。伴有膝关节或髋关节疼痛、活动受限的情况。伴有腰椎间盘突出症状：比如有从臀部至小腿的放射性疼痛，伴有麻木感，休息后无好转。孕期出现腿酸软无力，应该怎么办？孕期下肢无力主要是内分泌改变和营养不良引起的，只要通过适当康复训练以及营养补充，一般都可以有所缓解。考虑到孕期用药对胎儿的影响，如果没有其他合并症状的话，孕妈妈可以通过以下几种方式来缓解。1. 充分休息，合理运动早期一旦出现腿部酸软无力的症状时，孕妈妈首先要做的就是让自己得到充分的休息，停止任何引起不适的活动和姿势。日常也应保持适当及正确的运动方式，加强双下肢肌肉力量训练，比如：平卧位直腿抬高练习、踝泵训练：平卧位直腿抬高练习：平躺，保持膝关节的伸直状态，用大腿的力量使下肢抬起，叫直腿抬高。图片来源：网络踝泵训练：通过下肢肌肉收缩带动踝关节运动，从而使下肢肌肉起到像泵一样的作用。图片来源：网络除以上练习外，孕妈妈们还可以遵医嘱尝试坐位股四头肌抗阻训练、坐位腘绳肌抗阻训练等。2. 局部热敷物理治疗可以有效缓解下肢水肿、酸软无力的现象。如局部热敷治疗，每次 30～60 分钟，可以加速下血液循环，促进水肿消退；双手快速搓动膝关节周围也能有同样的效果。但膝关节出现红肿、局部皮温升高时，则不宜热敷，应就诊后明确病因再进行治疗。3. 保证充足的营养怀孕期间，根据孕妈妈的不同孕周、不同体质，需要补充的营养也有所不同。孕早期要注意补充叶酸: 孕早期最需要补充的营养是叶酸，叶酸对胎儿的神经系统发育，可发挥重要的作用。从优生优育的角度考虑，应该提前开始补充叶酸，一直口服到怀孕后 3 个月。孕中、孕晚期注意补充铁和钙: 怀孕后，孕妇生理需求量增加，同时胎宝宝生长发育过程中也需要大量的铁和钙。孕中期，孕妈妈每天大概需要 1000mg 的钙、24mg 的铁；孕晚期，通常需要补充 1000mg 的钙、29mg 的铁。此时仅仅通过饮食，通常无法完全补足孕妇及胎儿所需的量，需要在医生的指导下通过补剂，每天适当补充铁和钙。维生素和优质蛋白也很重要：孕期整体的饮食建议要低盐、低糖、低脂。同时也要适当补充优质蛋白（肉蛋鱼）和维生素（如新鲜蔬果），才能保证孕妈妈和胎儿的健康发育。孕期整体的饮食建议要低盐、低糖、低脂。同时也要适当补充优质蛋白（肉蛋鱼）和维生素（如新鲜蔬果），才能保证孕妈妈和胎儿的健康发育。孕期整体的饮食建议要低盐、低糖、低脂。同时也要适当补充优质蛋白（肉蛋鱼）和维生素（如新鲜蔬果），才能保证孕妈妈和胎儿的健康发育。孕期整体的饮食建议要低盐、低糖、低脂。同时也要适当补充优质蛋白（肉蛋鱼）和维生素（如新鲜蔬果），才能保证孕妈妈和胎儿的健康发育。4. 控制孕期体重增长孕妈妈也要避免孕期体重增加过多，否则也容易增加下肢关节的负担，甚至引起关节损伤。如何预防孕期频繁出现腿酸软无力？1. 合理膳食，补充各类营养素孕期要增加营养，及时补充各类维生素、微量元素，以及蛋白质、铁剂、多种维生素的摄入，同时少吃盐、动物脂肪。2. 充分休息，合理运动缺乏运动的孕妈妈每天的休息时间要在 10 小时以上，日常保持适当正确的运动方式，加强双下肢肌肉力量训练，比如：平卧位直腿抬高练习、踝泵训练、坐位股四头肌、腘绳肌抗阻训练等。3. 重视产前检查，按时做好产检孕妈妈需要加强对产前检查的重视，做好孕期保健。产前检查可以很好地监护孕妈妈以及胎宝宝的健康，并尽早发现或预防并发症的出现。医生还会根据孕妇的自身情况，进行相应的营养和用药指导。为什么孕期会出现腿酸软无力？孕期腿酸软无力，主要有以下几点原因。1. 生理性水肿孕期子宫不断增大压迫下肢静脉，如果导致双下肢水肿时，就会容易出现下肢酸软无力的症状。另外孕期体内孕激素和雌性激素分泌增加，也会导致水钠潴留，肌肉充血水肿，从而导致肌肉力量下降，引起下肢酸软无力。2. 松弛素的作用除了孕激素、雌激素的变化，孕妈妈身体内会产生另外一种激素---松弛素。它在女性怀孕后可以使肌肉、关节和韧带得到放松，帮助身体适应体内胎儿的成长，为顺利分娩做好准备，产后又会逐渐恢复到正常水平。在松弛素的作用下，有些孕妈妈会感觉到自己的身体变得很柔软，关节松弛，严重时可能引起下肢无力的症状。3. 缺钙或妊娠相关骨质疏松症妊娠相关骨质疏松症常发生于孕晚期，在孕期及产后期，孕妈妈需要通过增加肠道钙吸收，来满足胎儿及孕妈妈自身对钙的需求。但如果孕妈妈摄入的钙不足，不能满足孕妈妈和胎儿的需求，就会导致骨质疏松症的发生，严重者可出现下肢无力的情况。4. 腰椎间盘突出症孕期由于体重增加，身体重心前移，脊柱前后受力不均衡，椎间盘压力增大，这些都会加速椎间盘退变，从而容易出现腰椎间盘突出症。腰椎间盘突出，导致的主要症状除腰痛以外，主要是下肢放射性疼痛。不过也有小部分属于上腰椎椎间盘突出（L2/3，L3/4），就可能引起大腿酸软无力。5. 妊娠期贫血妊娠期贫血是妊娠期最常见的并发症之一 。因孕期铁需求量、血容量和红细胞增多、血液明显被稀释导致，大多和营养不良、叶酸摄入不足有关。一旦贫血，就会引起早产、胎膜早破、妊娠期高血压等疾病。中重度贫血患者，临床表现还有头痛、身体困倦无力，走路不稳、并伴有心悸、气促、恶心呕吐、食欲不振，甚至出现全身水肿等。少数因叶酸缺乏引起的贫血还可能出现椎体束征，这是一种病理反射，是中枢神经系统受损时出现的一系列体征，叶酸缺乏时也可出现，表现如双下肢无力、行走困难等，出现这种情况一定要及时就医治疗。6. 半月板损伤膝关节半月板损伤需要具备四个因素：膝关节半屈、内收或外展、重力挤压和旋转力量。孕妈妈在孕期体重增加，关节压力迅速增大，从而增加了对半月板的重力挤压，导致膝关节半月板在重复上述 4 个体位时容易受到损伤，孕期和产后是关节损伤的高发期。一旦出现半月板损伤，初期可表现为小腿发软、无力，严重时伴有疼痛、活动受限。7. 营养不良孕妈妈在孕早期早孕反应特别严重的时候，会出现严重的恶心、呕吐现象，甚至影响到进食，进而导致营养不良、低蛋白血症或电解质平衡紊乱，这也会导致孕妈妈出现类似贫血的症状，如头晕、四肢无力等。8. 妊娠期高血压疾病妊娠期高血压属于妊娠期女性中常见的一种疾病，也是孕期特有的一种疾病。分为轻度、中度、重度。轻、中度患者，除了会出现高血压外，还会有水肿、蛋白尿等临床症状，引起双腿酸软无力。重度还会引起抽搐症状。9. 妊娠期糖代谢异常孕妈妈孕期容易出现糖代谢异常的情况，严重时会导致低血糖症、酮症酸中毒等症状。除了腿部的酸软无力，也会出现全身乏力的情况。
孕期腿疼
孕期为什么经常腿疼？孕期腿疼是孕期很常见的情况，甚至可以在孕早期就很明显。腿部不同位置的疼痛可能有不同的原因。总的来说，孕期体重增加、站立和行走姿势的改变（由于子宫增大导致的）、孕期激素变化（主要是松弛素）造成的关节松弛和下肢体液积聚等，是孕期腿痛的基本原因[1]。不同部位的腿疼，常见原因如下[1-3]1. 大腿疼：通常在怀孕后半期（孕 20 周以后）发生，可能与孕期脊柱位置变化引起的神经压迫有关，常在产后 3 个月内可以自然缓解，一般不需要治疗。2. 坐骨神经疼（包括腰背部、臀部、腿部背侧）：孕期逐渐增大的子宫会对周围的神经产生压迫，其中症状比较明显的就是坐骨神经。3. 膝盖疼：孕期随着肚子越来越大，站立和行走姿势会发生改变，同时因激素变化会导致韧带松弛，关节内水钠潴留，压迫局部神经，都可能会造成膝盖疼痛。一般在产后 4 个月左右会有显著改善。4. 脚部疼：孕期体重增加，周围韧带松弛，并且因站和走的姿势改变，脚踏压力点也发生改变，甚至可能因为穿的鞋不够合脚等原因引起。孕期腿疼怎么办？孕期腿疼很常见，主要因孕期体重增加、子宫增大及孕期激素变化导致，因此一般在产后都可以得到缓解，孕妈妈们不必太担心。1. 通过腿部活动等方式，促进血液循环孕妈妈每天入睡前，可以躺在床上，脚部稍稍垫高，脚趾往头面部方向屈曲，再反向运动，循环该动作连续 10 次，反复 3 组[1,2]。图片来源：[4]在腿疼时可以适当按摩腿部，促进下肢血液循环。同时，孕妈妈平时坐着的时候，不要翘二郎腿，可以注意抬高双腿（比如把腿搭在小凳子上），对促进循环也能起到一定的帮助。不要久坐或久躺，平时要注意户外活动，如每天保持散步半小时以上等。日常也不要穿过于紧绷的裤子，不利于腿部的血液循环。2. 服用安全的药物止痛如果实在疼痛难受，经活动也无法有效改善时，孕妈妈也可以使用药物帮助镇痛。孕期应首选含有对乙酰氨基酚为主的相对安全的止痛药，如泰诺林、散利痛[1]。3. 症状严重时积极就医如果经过上述方式，包括服用止痛药后，对于腿痛的缓解无效，建议孕妈妈直接就医。因为这可能不仅仅是孕期生理性原因导致的疼痛，需要专业的评估和治疗。比如深静脉血栓，常常表现为一侧腿痛，同时伴有腿部肿胀、皮肤温度升高，另一侧没有症状。这是孕期更容易发生的疾病，而且如果处理不当可能有危险，因此及时就医很重要[3]。
孕期手麻
孕期手发麻，什么时候需要去医院？1. 频繁手麻、局部手疼出现下列症状时，提示有可能发生了比较严重的腕管综合征，需要及时治疗。手麻出现的次数越来越多、范围越来越大，甚至出现了手麻持续 1～2 天一直不缓解。手出现局部的疼痛、感觉异常、活动受限。2. 小腿抽筋、关节疼痛如果手麻的同时出现了小腿抽筋、关节疼痛，就应该尽快去医院了，需要医生进行评估是否需要补钙。孕期手发麻的常见原因有哪些？1. 腕管综合征这是孕期手麻最常见的原因。怀孕引起的激素改变容易导致体液滞留，前臂组织水肿，腕管内容物相对增加，使正中神经（如下图所示）受到挤压，引发腕管综合征，大约 1/5 的孕妈妈会出现这种情况[1]。另外，妊娠期糖尿病和高血压也容易导致孕期出现腕管综合征。图片来源：局部解剖学[2]它可以只发生在一侧的胳膊，也可能两侧都发生，一般在晚上症状会更明显。2. 睡觉时身体压迫手臂这种手麻一般发生在早晨起床或午睡之后，可能是睡觉时身体压迫手臂导致的。在孕期，特别是孕晚期（怀孕 28 周之后），建议孕妈妈侧身睡觉，这样可以减轻增大的肚子对腹腔的压迫，但是孕妈妈行动不便，睡觉时翻身不灵活，可能使一侧的手臂被压的时间较长，出现手麻。3. 孕期缺钙这孕期手麻的另一个重要原因。在怀孕 4～5 个月时，胎儿的骨骼系统开始加速发育，孕妈妈体内的钙元素被大量消耗，而且很多孕妈妈在怀孕早期有孕吐，营养容易摄入不足，就可能导致缺钙，引起四肢麻木[2]。孕期手发麻，怎么办才好？1. 腕管综合征如果孕妈妈在体重增加、下肢水肿后出现手麻，就要警惕腕管综合征。如何判断是否是腕管综合征引起的手麻？有两个试验可以自己很方便地进行初步的判断。第一种是 Phalon 征：检查时使双手的手背紧贴，稍用力挤压双手，使腕关节接近90度，保持这个姿势1分钟，如果大拇指、食指和中指出现了麻木或者疼痛的感觉，就要警惕腕管综合征了。图片来源：丁香妈妈团队第二种是 Tinel 征：用另一只手的手指稍用力敲击手腕的正中部位，如果手掌的大拇指侧出现麻木、点击感，就是阳性，需要警惕腕管综合征。图片来源：丁香妈妈团队症状比较轻的时候可以清淡饮食，如果之前有多饮水的习惯，特别是喝茶、饮料、奶茶的习惯，容易导致自己摄入过多水分，应该适当减少，从而减轻水肿。手麻时，可以做「甩手」的动作来缓解麻木。2. 调整孕期睡姿如果孕妈妈在睡觉后出现手麻，就需要调整睡姿。特别是在怀孕后期，肚子明显增大的时候，孕妈妈可以在睡觉时使用孕妇枕来帮助承托肚子，使自己的身体处于更舒适的位置，减轻对手臂的压迫。3. 孕期补钙如果孕妈妈除了手麻，还有小腿抽筋、关节疼痛等症状，就要考虑在医生的指导下进行补钙。如何预防孕期手发麻？1. 调整饮食和生活方式孕期如果出现四肢水肿、体重增加过快，要在孕检的时候及时告知医生，在医生的指导下调整饮食和生活方式，清淡饮食，多活动四肢。建议孕妈妈在工作时每隔 1 小时起身活动一小会儿，可以促进血液循环，避免四肢水肿，减少手麻的发生。2. 调整睡姿孕妈妈在怀孕晚期肚子明显增大时，可以使用孕妇枕帮助调整睡眠姿势，避免长时间压迫一侧的胳膊。3. 遵医嘱补钙孕妈妈要在医生的建议下常规进行补钙。钙在体内很容易被代谢掉，补钙不会带来明显的副作用，可以有效预防因为改缺钙带来的一系列问题。孕早期，推荐每日摄入钙 800mg，日常多吃些含钙丰富的食物，比如牛奶、鱼干、豆类制品、芝士、海带等，多晒太阳即可满足；孕中期以后，孕妈妈每天应该吃够 1000mg 钙质，除了日常饮食要注意外，建议孕 20 周后吃钙片和维生素 D。
孕期膝盖疼
为什么孕期会膝关节疼？常见原因有哪些？膝盖疼，一般指膝关节疼痛，是孕妈妈的常见症状，原因主要有下面 5 个。1. 膝关节滑膜炎这是一种无细菌感染的炎症。如果膝关节发生扭伤或过度使用，有可能会伤到关节面损伤滑膜，并产生大量积液。损伤急性期，患者会觉得膝关节疼痛、肿胀，活动关节的时候，有摩擦发涩的声响，严重时活动受限。疼痛最明显的特点是：膝关节主动伸直到最大幅度时，特别是有一定阻力地做伸膝运动时，髌骨下部疼痛会加剧，被动弯曲到最大幅度时疼痛也明显加重。图片来源：网络部分孕妈妈孕期体重增长过快，膝关节承受了过大压力，滑膜容易损伤出现炎症，接着就觉得膝关节疼痛了。2. 半月板损伤随着孕妈妈孕期体重增加，膝盖关节腔里、夹在两段骨头之间的半月板受到的挤压增大，在做屈曲旋转动作的时候，半月板容易受伤。3. 腰椎间盘突出症由于孕期体重增加，身体重心前移，脊柱前后受力不均衡，椎间盘压力增大，椎间盘退变会加速，从而容易出现腰椎间盘突出症。产生的症状大多数是下肢放射性疼痛。有小部分上腰椎椎间盘突出，会引起膝盖疼痛。4. 妊娠哺乳相关骨质疏松症在孕期及产后期，孕妈妈的钙需求量增加。如果孕妈妈摄入的钙不足，就会出现骨质疏松。骨质疏松严重时，会出现膝关节疼痛的情况[1]。孕期膝关节疼，有什么方法能缓解吗？膝关节偶发的、轻微的疼痛，多是生理或早期病理变化，基本不会影响到孕妈妈以及宝宝的身体健康。孕妈妈可以试试下面 5 个方法来缓解疼痛。1. 充分休息早期出现疼痛症状时，就要让膝关节充分休息，避免任何引起疼痛的活动和姿势。2. 膝关节按摩、理疗物理治疗可以有效缓解轻微膝关节疼痛不适，如局部用热毛巾等热敷，每次 30～60 分钟，可以加速膝关节周围血液循环，促进炎症因子代谢。双手快速搓动膝关节周围，也有同样的效果。但膝关节出现红肿、局部皮温升高时，不宜热敷，应就诊后明确病因再做处理。3. 补充钙质孕期补钙，不仅有助于胎宝宝骨骼发育，更能维持孕妈妈自身的骨密度，减少关节弹响的发生。孕早期，孕妈妈每日应该摄入 800mg 钙，日常多吃些含钙较高的食物，比如牛奶、鱼干、豆类制品、芝士、海带等，多晒太阳，就可以满足这个标准。孕中期以后，孕妈妈每天应该吃够 1000mg 钙质，出了日常饮食要注意外，建议孕 20 周后吃钙片和维生素 D。4. 避免孕期体重增加太多孕妈妈要避免孕期体重增加过多，否则容易增加下肢关节的负担。整个孕期，健康的孕妈妈建议增重在 11.5～16kg 以内就可以。5. 佩戴膝关节支具如果症状反复发作不能缓解，或有明确的的半月板损伤、韧带损伤，可以佩戴下肢支具，在支具保护下活动膝关节。需要注意的是，佩戴支具的时间和活动度以及种类根据不同损伤情况有不同的方案，应在医师的指导下佩戴，同时还要做一些肌肉功能锻炼，如静蹲、膝关节周围抗阻性训练等，避免出现下肢肌肉萎缩。如何预防孕期膝关节疼痛？孕妈妈可以通过以下 6 种方式，来预防膝关节疼痛：1. 避免久坐久站孕妈妈维持同一姿势不要超过 20 分钟，也不要长时间把身体重心放在一条腿上，这样可以减少对膝关节的刺激。2. 穿衬垫良好的鞋子一双合适的鞋，良好的衬垫支撑，可以帮助吸收膝盖冲击。3. 注意关节保暖不建议孕妈妈长时间待在冷气过足的房间里，注意膝盖局部的保暖，可以减少不舒服的感觉。4. 补充钙质平时应多摄取高钙食物，如牛奶、鱼干、豆类制品、芝士、海带等。怀孕中期以后，每天的钙质应补充到 1000mg，一般建议怀孕 20 周后可补充钙片，并且适当的晒太阳。5. 避免孕期体重增加太多孕期虽然要增加营养，但也应注意控制饮食，避免孕期体重增加过多，导致下肢关节负重过大。6. 适当锻炼，增加关节稳定性孕妈妈们可以在专业医师的指导下，做一做关节稳定性训练。锻炼各关节周围的肌肉强度，增加关节稳定性。不过，如果已经出现疼痛或肿胀等急性期症状，要耐心等症状缓解后再锻炼。孕期膝关节疼，什么时候要去医院？如果出现以下 3 种情况，建议孕妈妈们及时就医咨询：1. 外伤引起的疼痛疼痛前有明确的外伤史，孕妈妈要及时就诊，避免不正确的处理造成损伤加重。2. 疼痛休息后不见好转如果膝盖疼，休息后还是不能缓解或反复发作，即休息后疼痛缓解了，活动量增加后又再次出现疼痛，建议让医生检查，明确原因。3. 伴有其他症状孕妈妈的膝关节除了疼痛之外，还有局部发红、肿胀、淤青、关节交锁（即关节受到限制无法正常屈伸）等症状，要去医院检查。
孕期腰痛
为什么孕期容易腰酸背痛？孕期腰酸背痛是非常常见的一类症状，很大一部分是怀孕引起的生理情况，主要跟激素（松弛素）、体重增加和子宫增大导致的人体直立姿势改变有关。1. 激素分泌的原因在孕早期，由黄体和胎盘分泌的松弛素，会导致骨骼之间的韧带变得松软，从而让关节在孕期变得越来越难协调活动。在同一个关节，肌肉 / 肌腱的负担比原来更重，更加容易导致肌肉劳损。腰背部肌肉覆盖的是人体的脊柱，每一节都是一个关节，承担着人体的主要重量。因此，腰背部的肌肉就更容易产生劳损，也就更容易出现腰酸背痛的症状，甚至没有活动的情况下也会发作[1,2]。2. 子宫增大后导致的重心改变这是导致孕中晚期，几乎每个孕妈都有的腰酸背痛的最主要原因。由于孕妈妈体重增加，子宫增大，身体重心前移，腰背部需要提供更多的力量来把身体重心往后拉，才能维持身体的平衡。这种体态的改变势必引起腰背部肌肉的负担增加，更容易劳损、疼痛。3. 病理性因素除了常见的生理性因素，当然也可能是有病理性因素的。比如有些人孕前就有腰椎间盘突出或脊柱侧弯等情况，这些病情在孕期进一步加重，成为了诱发腰痛的原因。孕期腰酸背痛怎么缓解？孕期腰酸背痛，属于孕期存在的特殊生理现象，绝大多数孕妇不需要特殊处理，生完宝宝后很大程度上会好转。但是，如果确实腰酸背痛影响了正常生活，以下小建议可供参考[1,2]。1. 调整姿势平时站立时尽可能站直，肩膀放松向后。2. 穿合适的鞋子稍微有点低跟（2.5 厘米以下）的鞋子，反倒会比完全平底的鞋子更加能支撑孕妈妈的脚跟。3. 向上举轻物件不要太重的，对于减轻腰酸背痛有一定的好处。具体多重因人而异，对于大多数人来说，一般也就是小说书的重量，以自己可以承受为准。4. 侧着睡觉侧卧不仅仅是为了避免子宫压迫腹部的大血管，从而导致心脏回流减少，对于减轻腰酸背痛也有好处。屈膝、或者使用孕妇靠枕也有一定的好处，如下图。图片来源：[3]5. 冷敷 / 热敷在酸痛的部位进行冷/热敷，可能对于减轻症状有好处。6. 日常运动尤其是锻炼腰背部肌肉的运动对于减轻腰酸背痛的症状也有好处，推荐的运动有散步、游泳以及孕期健身操，如下图。健身操每天做 10 次，每次持续 10 秒，注意动作幅度要慢。图片来源：[4]7. 口服止痛药目前国内对于止痛药的观念还是「能不用尽量不用」，但是部分欧美国家对于孕期服用适合轻中度疼痛的止痛药还是持开放态度，比如扑热息痛（paracetamol），国内含有这个成分的药物常见的是散利痛和泰诺林。如果孕妈妈要用的话，建议咨询医生后谨慎使用[2]。孕期腰酸背痛，平时怎么通过正确的姿势来缓解？由于孕期体重增加、腰部姿势变化和激素影响等原因，大多数的准妈妈都会遇到孕期腰背痛的问题。在日常生活中，使用正确的走姿、站姿、坐姿甚至躺姿，可以起到一定的缓解作用。走路时：1. 保持双肩放松：注意不要佝偻着上半身。2. 佩戴护腰：必要时，可以佩戴孕期专用的护腰，它具有良好的衬托作用，可以减轻腰痛。3. 注意休息：走路时间不要太长，可以坐下休息一会儿再继续。4. 穿有一定厚度的平跟鞋：长时间走路的话应当穿一双有良好足弓支撑的平跟鞋，鞋底需要有一定厚度。站立时：1. 头抬起来：保持良好的颈部位置，耳垂的垂线，最好落在肩部上方，还要记得抬头。2. 胸部挺起来：挺胸、肩部放松，避免含胸。3. 不要撅屁股：适当收紧臀部，时刻提醒自己不要往后撅。4. 站直了：站立时不要倾斜身体，让两腿均匀支撑体重。5. 多变变姿势：不要过长时间保持一个站立姿势，可以适当地变换一下。坐着时：1. 坐直：屁股要紧靠椅子靠背，保证身体正直、不要偏向某一边，头颈放正。2. 坐正：不要翘二郎腿，可以在脚下放个小凳子，双脚踩在凳子上。3. 坐平：办公时，让身体靠近桌子；如果用电脑，调整显示屏高度，让水平中线和视线平齐。给手肘找到支撑，放松肩部。4. 护腰：如果坐的是旋转座椅，不要通过上半身带动座椅旋转，相应地，建议由下半身先发力，带动整个身体一起旋转。5. 多起来动动：坐位 20～30 分钟就调整一下姿势，可以站起来活动 5 分钟再继续工作。坐位、站立位转换时，身体前移到椅子前部，然后用腿部力量支撑起身，尽量不要前倾身体站起，避免腰部应力过大。躺着时：1. 不要平躺：早孕期睡姿没有太多要求，孕中晚期以后侧睡更好，最好左侧卧。睡眠过程中，也不必担心不经意仰卧，因为如果不舒服，人会自己调整体位。2. 装备寝具：注意枕头的高度，符合颈椎曲线、有一个波浪形的枕头，能给颈椎提供良好支撑；床垫偏硬为宜，以良好支撑身体，如果人陷下去，腰椎会很累的；必要时，可以配备一个孕妇枕，有 U 型、L 型等，可以帮助妈妈托住腹部和腰部，缓解腰痛症状。做什么运动可以缓解孕期腰酸背痛？通过以下运动，也许可以对缓解孕期腰酸背痛有所帮助。四点位腹式呼吸1. 跪在地上，双手撑地、距离与肩同宽，让腰放平。2. 保持腰椎平行地面，做腹式呼吸，就是吸气的时候肚子鼓起来、呼气的时候肚子收回去，尽量让呼吸匀速、平稳。3. 呼吸的同时，练习凯格尔运动、收缩肚脐，每次收缩动作保持 5～10 秒左右。4. 注意腰部不要上下晃动。猫式运动1. 跪在地上，双手撑地、距离与肩同宽，让腰放平。2. 将后腰拱起，模拟猫伸懒腰一般，保持 3～5 秒，再放松下来收腰，肚脐尽量靠近地面的方向。3. 弓腰 - 收腰一轮记作 1 次，每组 10 次，每天可以做 3 组左右，具体数量，根据孕妈的体力和时间安排灵活调整。颈椎操1. 坐位、站立均可，把头摆正。2. 低头，然后脖子依次左偏、后仰、右偏、低头，这样转 3 圈，换个方向再转 3 圈。3. 用力低头 3～5 秒，然后抬头，如此重复 3 次。4. 用力仰头 3～5 秒，然后头放正，如此重复 3 次。5. 用力左侧头 3～5 秒，感受右侧肌肉的张力，然后头放正，如此重复 3 次。6. 用力右侧头 3～5 秒，感受左侧肌肉的张力，然后头放正，如此重复 3 次。小 Tips：不管做什么运动，都要做好防护措施。锻炼过程中，请确保有人陪同，假如感受到任何不适，应该立即中止。如果这些改变还是不能缓解腰背痛，或者疼痛感越来越强烈，记得寻求妇产科和康复科医生的帮助。孕期腰酸背痛什么时候需要去医院？孕期腰酸背痛绝大多数都不需要特殊处理，但如果出现了以下几种情况，建议及时就医。1. 突然出现阵发性腰痛如果出现的腰酸背痛是阵发性的，而且是突然出现，需要警惕可能是孕晚期流产，或者早产的宫缩表现形式，需要及时就医。一般的腰酸背痛往往不是一阵一阵，而且是每天都存在，逐渐加重，而不是突然出现的。2. 腰酸背痛的同时，有发热、阴道流血的情况如果有发热，或者有阴道流血、尿痛等情况，也可能预示着这个腰酸跟感染有关，也需要及时就医。怎么预防孕期总是腰酸腿痛？腰酸腿痛是孕期的常见症状，注意以下几方面，可以减少腰酸腿痛的发生和影响。1. 摄入充足的钙和维生素 D怀孕后孕妇有本身和胎儿生长育两方面均对钙和维生素 D 有较大的需求，如果没有及时补充维生素 D 和钙，会引起腰腿部的骨质疏松。奶制品中含有丰富的钙，建议准妈妈孕早期每天摄入 200～300 克牛奶，孕中期起增加到 500 克/天[1]，并且可添加维生素 D（400～500 国际单位 / 天）促进钙吸收。如果不喜欢喝奶制品，或者奶量不够，也可以直接选择含维生素 D 的钙制剂。平时适当照射阳光也可以促进维生素 D 的合成和钙的吸收，所以孕妈妈们可以适当户外沐浴一下阳光，不过需要做好防晒，不要晒伤哦。2. 注意日常姿势随着宝宝的发育，子宫也渐渐增大，升高到盆腔以上，腰椎的重心被动向前移动，腰椎的负荷增加，引起腰痛[2]。日常生活中，更要避免久坐、久站、下蹲等容易增加腰部负担的姿势。3. 保持运动建议每天保持半小时到 1小时的运动，如散步、游泳等，穿低跟或坡跟的鞋子。4. 抬高下肢休息时可以抬高下肢，把腿搭在凳子或沙发上。5. 睡觉时左侧卧左侧卧可以减少平躺时子宫对腰部的压力和下肢血管的压迫。当然，如果准妈妈左侧睡得不舒服，右侧也可以。6. 及时就医如果疼痛症状没有缓解，逐渐加重影响日常生活，需要及时就医检查，看看有没有腰椎疾病等原因。
腰痛
腰痛是什么？顾名思义，指的是腰部的疼痛，可能由腰部组织的局部炎症、创伤或附近器官（如肾脏、盆腔等）疾病引起。腰痛不能称做疾病，只能算是疾病引起的一个症状，因导致腰痛的疾病较多，所以产生的腰痛其性质比较复杂[1]。腰部具体指哪里？腰部是指人体背部最下面一对肋骨到骨盆最上方的区域，自己触摸腰部时由中间向两边可摸到脊柱（即脊梁骨）、脊柱旁结实的束行肌肉及最外面松软的肌肉等软组织[2]。腰痛有哪些表现？腰痛可有以下特点[3]：腰痛既可以单纯发生在一侧腰部，也可以两侧同时发生，有时还会向腹部、下肢等处放射。腰痛的疼痛可有酸胀、胀痛、绞痛感等。腰痛既可以长期持续存在，也可以短暂存在，可自行缓解，或通过改变姿势、药物等治疗后缓解。腰痛程度有轻重之分，轻者部分人甚至不会注意，重者可引起活动困难、辗转反侧、难以入睡等症状。腰痛常见吗？常见。有研究表明，我国成人腰痛年患病率为 20.88%～29.88%（即一年每 10000 个成人里有 2088～2988 个患有腰痛），全球腰痛患病率在 13.1%～20.3%[4]。腰痛可能由哪些非疾病因素引起？吸烟：吸烟引起腰痛的机制尚未明确，有研究称，可能是烟草中的尼古丁影响椎间盘的营养输送，引起椎间盘退变所导致[5]。心理因素：精神压力大、抑郁、焦虑等情绪会引起腰痛，具体机制尚未明确[5]。肥胖：肥胖会对身体关节和椎间盘造成压力，增加腰痛的发生率[5]。重体力劳动：反复进行推、拉、抬重物等动作，会加速椎间盘的退变，损伤腰部肌肉和韧带劳损，从而出现腰痛的症状[5]。
腰痛如何缓解？引起腰痛的疾病有轻有重，需根据疾病系统治疗，治疗期间可采取以下康复措施进行缓解：臀桥能增强我们的腰臀力量，减轻腰部疼痛。弓步髂腰肌牵拉有助于预防运动时的下肢肌肉紧张，同时减轻久坐导致的腰椎负荷。此外，你还需要注意以下几点：对于腰痛急性发作和症状较严重患者，可以按说明书，自行规范服用非甾体类消炎止痛药（如布洛芬、双氯芬酸钠等），常见不良反应包括恶心、呕吐、腹泻等。在无皮肤破损的情况下，患者可以选择外用止痛贴膏镇痛，冠心病患者慎用[3]；卧床休息时，不睡过软的床（如睡下有明显塌陷），可垫上软硬适中（既不会出现会塌陷的感觉，也没有硬物感）的床垫，减少腰椎的弯曲加重疼痛；腰托固定；平常多注意坐姿，久坐时最好背部紧靠椅背，时而起身活动或伸腰；合理安排工作，适当休息，避免过度劳累及长时间同一动作姿势；注意保暖，避免生活环境过度潮湿；饮食上，荤素搭配，多食新鲜水果、蔬菜，避免过度肥胖。如果以上措施都不能缓解腰痛，或者腰痛加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因，给予相应有效的治疗，以免贻误病情。
腰痛在什么情况下需去医院就诊？单纯依靠腰痛，有时无法明确病因，更不要说如何治疗，所以常需联合其伴随症状进行判断。有外伤史，疼痛程度较重，持续腰背疼合并脊柱畸形，活动受限。受伤处可见青紫，触痛或叩痛，考虑脊柱骨折、脱位。腰背疼痛程度严重，合并畏寒、高热（≥ 39.1 ℃）、食欲下降、精神差等全身不适，考虑化脓性脊柱炎。出现持续性腰痛，休息甚至药物都无法改善，有原发肿瘤，如前列腺癌病史，可考虑脊柱肿瘤的可能。长期反复的腰腿痛，伴下肢疼痛、麻木感等，考虑腰椎间盘突出症。晨起时出现腰痛，伴腰椎关节活动受限，自觉腰部僵硬，适当活动或轻度敲打反而可以缓解，考虑退行性脊柱炎。长期从事站立工作或经常背重物，出现持续腰痛，弯腰时加重，休息、伸腰时可缓解，提示腰肌劳损的可能。反复腰痛，伴高热（≥ 39.1 ℃）、尿频、尿不尽、尿痛、同侧腹部疼痛等，卧床无法改善，考虑泌尿系感染的可能。长期腰痛伴月经异常、痛经、白带过多，见于宫颈炎、盆腔炎、卵巢及附件炎症或肿瘤。出现其他严重、持续或进展性症状体征。当自己无法判断明确病因、且腰痛等症状较重时，或可初步判断，但病情较重时均需要至正规医院就诊。腰痛挂什么科？一般挂脊柱外科或骨科。如果伴有尿频、尿急、尿痛等症状，挂泌尿外科或肾脏内科就诊。腰痛需要做哪些检查？体格检查：用于初步了解病情。通过视诊，观察脊柱有无侧凸或过度后凸等异常，触诊椎体或软组织有无压痛[6]。血液检查：目的是评估是否存在感染，还可辅助评估疾病是否处于急性发作期。包括但不限于血常规、C 反应蛋白、红细胞沉降率等项目。影像学检查：包括 X 线、CT 检查、磁共振检查等，用于检查脊柱、腰椎、临近的脏器有无病变。
腰痛常见的病因有哪些?腰痛不能称做疾病，只能算是疾病引起的一个症状。引起腰痛症状的常见疾病有[6]：脊柱本身疾病：脊柱直接或间接暴力所致的脊柱骨折、脱位；脊柱细菌性炎症，如结核性脊柱炎、化脓性脊柱炎；脊柱原发性或如前列腺转移引起的转移性肿瘤；脊柱退行性病（中老年多见）；腰椎间盘突出症（青壮年多见）。脊柱旁边的组织病变：腰部长年累月的不正确姿势、体位、不当活动等所致的腰肌劳损；潮湿、寒冷环境引起的非细菌性炎症，如腰肌纤维组织炎。年轻人腰痛最常见的原因是腰部肌肉痉挛或劳损。脊神经根病变：椎管内肿瘤、椎间盘突出压迫脊神经根；蛛网膜下腔出血的血液刺激脊神经根。腹膜后脏器、盆腔脏器病变：肾炎、肾盂肾炎、肾肿瘤、肾破裂、肾积水，疼痛主要源自肾包膜受到牵拉；前列腺炎、宫颈炎、盆腔炎等，这些脏器的感觉神经纤维和腰部某一处皮肤的感觉神经纤维由同一条脊神经根进入同一段脊髓，产生牵涉性腰痛。
腰腿痛
腰腿痛是什么？腰腿痛不是某种特定疾病，而是腰痛的同时臀部、大腿和小腿出现牵涉性疼痛。
腰腿痛有哪些表现？腰部到臀部，大腿侧面后面，以及小腿的钝痛、酸胀感，坐着或向前弯腰时常常会加重腰腿痛的疼痛程度。腰痛伴下肢疼痛往往不包括明显的神经性症状，比如不会有串麻、刺痛、放射性疼痛和腿部肌力明显下降等症状。腰腿痛容易和坐骨神经痛或腰椎间盘突出混淆，只有坐骨神经痛或腰椎间盘突出会导致下肢出现神经症状，如串麻、刺痛等，严重时会引起的下肢肌力明显下降，如足下垂等症状。腰腿痛有哪些危害？腰腿痛可能会导致无法正常坐、站、行走、上下楼梯、提重物、做家务，影响正常的生活、学习、和工作状态。严重的可能会进一步引起腰椎间盘突出，出现神经压迫，导致疼痛加剧，严重影响生活质量。
腰腿痛产生的原因是什么？主要有以下原因：长期姿势不良导致腰椎曲度下降；腰椎间盘移位；创伤、腰部扭伤或拉伤；长期重复错误的姿势和动作模式。腰腿痛常发生于哪些人群？和年龄、性别有关吗？不常锻炼身体的人群可能会引起腰腿痛，比如长期伏案工作的上班族、久坐少动的司机等等。另外，长期体力负荷工作要求强度大的人群，腰腿痛发病率较高。腰腿痛和年纪和性别没有直接关系，但是年纪大可能导致身体肌肉力量和耐力下降、心肺机能下降，长期重复错误姿势和动作模式，容易出现腰腿痛的情况。腰腿痛和运动有关吗？对腰肌负荷较大的运动项目，没有进行科学的牵拉放松，加上核心和下肢力量训练不足，在疲劳时出现动作代偿导致姿势和动作模式变形可能会产生腰腿痛。另外，腰腿痛和缺乏锻炼有直接关系，尤其是核心腰腹区和下肢力量下降会导致腰椎受力增大，增加患上腰腿痛的风险。相反，运动强度过大，超过了腰椎和腰腹肌承受范围也可能导致腰部腿部不适。
腰腿痛患者如何自我检查？可自我检查腰椎关节活动的程度是否受限。例如向前弯腰手指是否可以摸到脚趾，向后弯腰手指是否可以摸到大腿中间位置（注意保持平衡），向侧面弯腰手指是否可以摸到膝关节线，站立保持脚部不动躯干向后旋转是否可以转 180 度，查看按上面的这些动作活动腰椎时是否出现腰腿痛，并且查看腰腿痛对否在腰椎活动终末端加重。可自我检查坐姿、站姿，腰椎是否减少自然生理弯曲，或脊柱侧向移动。例如是否出现含胸驼背、腰椎曲度变直，正常站姿或坐姿时是否出现高低肩。腰腿痛和坐骨神经痛一样吗？不一样。腰腿痛没有压迫坐骨神经，不会引起神经激惹后的相关症状，如串麻、刺痛、放射性疼痛和 / 或腿部肌力明显下降。而坐骨神经痛会引起神经激惹后的相关症状。腰腿痛需要拍片子吗？腰腿痛一般不需要拍片子，需要专业的医疗工作者做详细地评估和诊断。
腰腿痛在什么情况下需要去医院治疗？如出现腰腿痛，可以尝试避免引起腰腿痛的动作和姿势，冰敷和休息一周后没有明显的缓解，需要去医院接受治疗。急性腰腿痛治疗效果一般比较好，慢性腰腿痛需要治疗和恢复的时间会对应加长。腰腿痛需要去哪个科室就诊？康复科 / 物理治疗科、脊柱科、骨科、疼痛科。腰腿痛需要吃什么药吗？不需要。腰腿痛是典型的肌肉骨骼系统的疾病，需要正确的康复训练来根治疼痛和活动障碍。腰腿痛需要打封闭吗？一般不需要，如果疼痛难以忍受才需要用封闭针消炎止痛。腰腿痛可以进行按摩吗？按摩可以短期缓解疼痛，但如果没有进行科学的康复训练，腰腿痛可能会复发。腰腿痛后可以进行哪些康复训练？科学地康复训练对腰腿痛的作用有：改善不良姿势；加强核心区和下肢力量不足肌群的力量、耐力和柔韧性；纠正错误的动作模式；恢复腰椎正常的关节活动度和功能。康复训练方法包括：在无痛范围内进行腰肌和下肢肌肉牵拉、核心区力量、运动控制和稳定性训练；下肢的力量训练；练习正确的下蹲、抬起重物等运动方法。常用的康复训练动作如下：动作名称：俯卧 McKenzie 伸展保持 / 重复练习目的：帮助症状由腿部向腰部向心化（但腰部症状可能会有所增加，重复做症状会减轻）。动作名称：站立位躯干侧移纠正练习目的：纠正疼痛代偿而产生的腰椎侧曲和不良体态，恢复腰椎的正常对线。动作名称：激活腹横肌训练训练目的：激活深层腹肌，增强腰椎力量和稳定性动作名称：臀桥训练目的：激活臀肌，增强核心区域和臀部力量，缓解腰椎压力动作名称：平板支撑训练目的：增强核心区域力量、耐力和稳定性动作名称：侧桥训练目的：增强侧向核心区域力量、耐力和稳定性动作名称：死虫子练习目的：激活深层腹肌，提高核心区域的力量和耐力动作名称：四点跪位抬手 / 抬腿核心稳定练习练习目的：激活控制腰椎姿势的小肌肉群，提高核心区域的力量和稳定性。动作名称：蚌式练习目的：增强臀部肌肉力量，从而提高核心区力量和姿势控制动作名称：侧卧外展抬腿训练练习目的：增强臀中肌肌肉力量，从而提高核心区力量和姿势控制动作名称：臀中肌静态牵拉练习目的：缓解臀部疼痛和酸胀感动作名称：腘绳肌静态牵拉练习目的：缓解臀部疼痛和酸胀感动作名称：坐站转移练习目的：激活臀大肌，减轻腰椎关节压力，纠正改善从坐到站的正确的动作模式
腰腿痛需要卧床休息吗？如果不是疼痛到无法下地活动，不需要卧床休息，因为无痛范围内的科学康复训练会减轻疼痛。腰腿痛后平时需要注意什么？保持缓解疼痛的姿势 （减少驼背、腰椎曲度变直的体位）推荐或保持健康的运动生活方式，例如走路、瑜伽、慢跑、太极等，或参加自己感兴趣的任意体育活动项目。久坐少动是产生腰腿痛的主要原因，任何科学的适量的运动都可以缓解改善腰腿痛。避免任何加重腰腿痛的活动，保持在无痛范围内适量的运动。
腰腿痛可以预防吗？可以的。保持良好的坐姿、站姿，以维持脊柱正常的生理曲度；避免久坐少动的生活方式；日程生活中避免造成疼痛错误的动作模式，例如错误的下蹲和提重物等；积极参加运动锻炼，采用前面提到的康复训练动作增强核心区域以及骨盆、髋关节周围的肌力和柔韧性训练。
腰痛腿麻
腰痛腿麻是什么？腰痛腿麻是由于支配下肢的感觉神经受到刺激，引起的腰痛、臀部、大腿后侧、小腿后外侧或足部的间歇性发麻、无力等一系列的症状。患者还经常会有不能忍受长时间的久坐、久站，间歇性跛行等症状。腰痛腿麻常见吗？腰痛非常常见，80% 的人在一生中都会有腰痛。腰痛腿麻属于腰痛的一个分型，造成腰痛腿麻的原因很多，没有明确的数据表明腰痛腿麻这一症状的发生率[1]。腰痛腿麻有哪些危害？腰痛腿麻患者无法久坐或久站，对职场人群来说，在一定程度上影响工作；对于老年人来说，腰痛腿麻、下肢无力等症状，会增加跌倒风险，从而导致各种并发症或死亡风险提高；持续时间很长的慢性腰痛患者，会存在对日常生活和活动的恐惧、焦虑，抑郁的风险也较高；严重者极度影响身心健康及生活质量。
腰痛腿麻患者会有哪些症状？患者会出现腰痛、臀部、大腿后侧、小腿后外侧或足部的间歇性发麻、无力等一系列的症状。还经常会有不能忍受长时间的久坐、久站，间歇性跛行等症状。
腰痛腿麻产生的原因是什么？腰痛腿麻的神经卡压可以由多种原因造成，腰椎管狭窄、腰椎间盘突出、腰椎神经根病（神经炎或脊神经炎）、梨状肌痉挛损伤等。腰痛腿麻好发于哪些人群？腰痛腿麻常见于久坐、需要经常搬运重物的人群；患有心血管疾病、高血压等出现坐骨神经痛引起的腰痛腿麻也较多；吸烟、肥胖等人群也易出现腰痛腿麻的症状[2]。腰痛腿麻和平时工作、运动有关吗？有关。静坐少动的工作，如办公室人群、出租车司机会更容易出现腰痛腿麻的症状；日常活动减少，腰背部力量不足、下肢柔韧性不足或因运动不当致使梨状肌损伤的人群，也可能出现腰痛腿麻的症状。
患者如何初步判断自己腰痛腿麻是什么情况？在临床治疗上，根据症状是否能够通过重复性动作减轻，腰痛腿麻分为三类：能够通过重复性动作减轻症状的腰痛伴牵涉痛（如果病在此处，痛发「他乡」，这种疼痛医学上称为牵涉痛），包括：前向弯腰减轻症状；后向弯腰减轻症状；不能够通过重复性动作减轻症状的腰痛伴放射痛。在家里进行自我判断时：判断疼痛的严重程度：疼痛 VAS 评分法，从 0 到 10 代表不同程度的疼痛感（0 代表完全不同，10 代表无法忍受的剧痛），根据自身感觉来加以评分，分数越高则程度越重。VAS 大于 5 分时，要及时去医院就诊。区分自己属于哪个分型：判断自己有无偏好某个方向的动作判断自己是否喜欢向前弯腰的动作，是否存在以下情况：年龄是否大于 50 岁；喜欢坐着，感觉坐着时，症状减轻或没有症状；膝盖伸直向前弯腰时，VAS 评分小于 6，重复做 10 次膝盖伸直向前弯腰的动作后，下肢麻木症状位置向大腿方向减轻或者腰痛的症状减轻，若有，则为 「腰痛伴牵涉痛向前弯腰能够减轻症状」 的类型。判断自己是否喜欢往后弯腰的动作。是否喜欢趴在床上，将上半身撑起的动作，在这种姿势下，症状减轻或没有症状；若向后弯腰时，VAS 评分小于 6，重复做 10 次向后弯腰的动作后，下肢串麻症状位置有没有向大腿方向减轻或者腰痛的症状减轻，若有，则为「腰痛伴牵涉痛向后弯腰能够减轻症状」的类型。若以上都没有，则进行接下来的动作测试。动作测试：直腿抬高测试：平躺在床上，一侧腿伸直往上抬，观察是否在抬高 60° 之前出现下肢的串麻感和腰痛，若有，则为阳性；再进行另一侧直腿抬高测试，对比双侧的角度和感觉。松垮试验：团身低头坐在床边，双手交叉放于身体后方，抬起一条腿用力伸直，勾脚，观察是否出现该侧腿的串麻症状，若出现则为阳性；再进行另一侧腿的伸直勾脚测试。如果这两个动作都为阳性的话，腰痛腿麻的分型属于「不能够通过重复性动作减轻症状的腰痛伴放射痛」这一类[2,3]。腰痛腿麻和腰椎间盘突出是一回事吗？不是一回事。腰痛腿麻可能是由腰椎间盘突出引起的，但并不是所有的腰椎间盘突出都会引起腰痛、腿麻的症状，在正常无腰痛的人群中，30% 的人去拍核磁也会显示存在腰椎间盘突出。可以说，腰椎间盘突出和腰痛、腰痛伴腿麻这些症状之间没有必然联系。因此，出现腰痛症状后，不要过分纠结于结构的异常或变化，而应采用各种联合治疗方法促进症状的恢复和日常生活、活动能力的改善[4]。腰痛腿麻在什么情况下一定要去医院治疗？腰痛腿麻同时伴有以下情况时，一定要及时去医院就诊：有肿瘤倾向：年龄 > 50 岁；有癌症史；不明原因的体重减轻。有腰背部感染风险的：有皮肤感染或尿路感染，发热；患有其他免疫抑制类疾病，如类风湿关节炎。马尾综合征倾向：大小便失禁；尾骨、臀部感觉麻木、缺失；勾脚、绷脚、勾脚趾无力。椎骨骨折倾向：老年人或者骨质疏松人群有过外伤，如跌倒或搬重物；长期服用激素类药物；年龄 > 70 岁。症状严重，严重影响生活，无法行走[1]。腰痛腿麻需要去哪个科室就诊？可以去医院的外科、骨科、康复科、运动医学科就诊，必要时可能还需要心理科协同治疗。腰痛腿麻需要拍片子吗？需要。拍摄 X 线片及核磁共振可以排除骨折造成的压迫，也可以了解椎间盘周围软组织，如肌肉韧带等对神经的压迫程度。
腰痛腿麻可以进行按摩吗？不可以。有腰痛腿麻症状时，属于腰痛的高危风险人群，需要及时到医院就诊，进行针对性治疗。腰痛腿麻可以做理疗吗？可以。红外、热磁、电刺激等都可以作为常规的理疗方法。腰痛腿麻需要做手术吗？视情况而定。腰痛腿麻患者可以进行有针对性的保守治疗，若经过 6～8 周系统性的保守治疗无任何症状的改善，可考虑手术。腰痛腿麻后可以在家进行哪些康复训练？腰痛腿麻的康复训练主要依据分型进行（见前文如何进行初步判断一题），需要先进行分类，再进行有针对性的康复训练。针对「向前弯腰能减轻症状」的腰痛腿麻的康复训练：站立体前屈训练，每日可进行 10～15 次为一组，3 组训练，改善疼痛和下肢串麻症状；增加臀部力量：蚌式训练、箱式伸髋训练；增强核心稳定性：平板支撑、臀桥、侧桥；加强髋部及腰部肌群的柔韧性：髂腰肌静态牵拉、坐位腰方肌牵拉、仰卧位牵拉梨状肌；加强平衡能力：闭眼单腿站。针对向后弯腰能减轻症状的腰痛腿麻的康复训练：以麦肯基疗法为主：可以按照下图顺序选择当下合适的体位进行训练，从 A 到 F 难度递增，在家中训练时，可以选择适合自己的难度开始；俯卧麦肯基保持（双枕）俯卧麦肯基保持（单枕）俯卧麦肯基保持俯卧麦肯基肘支撑俯卧麦肯基手支撑站立位后伸脊柱增加臀部力量：箱式髋外展、站立位髋伸展 ；增强核心稳定性：平板支撑 、臀桥、侧桥；加强腰部及腿部的柔韧性：髂腰肌静态牵拉、坐位腰方肌牵拉 、仰卧位牵拉梨状肌；加强平衡能力：闭眼单腿站。针对不能够通过重复性动作减轻症状的腰痛腿麻的康复训练体位性牵引 ；神经松动：仰卧坐骨神经胫神经滑动 、坐位 slump 神经滑动；增强核心稳定性：平板支撑 、臀桥、侧桥；加强腰部及腿部的柔韧性：髂腰肌静态牵拉、坐位腰方肌牵拉 、仰卧位牵拉梨状肌；加强平衡能力：闭眼单腿站。腰痛腿麻能痊愈吗？视情况而定。若在症状发生后的 14 天内就接受针对性的康复治疗，恢复的情况会更快更好。症状持续的时间越久，痊愈的可能性越低。另外，造成活动受限的腰痛还会经常复发，复发率在 24%～33% 之间[1,2]。需要坚持进行一段时间的康复训练。
腰痛腿麻还能进行运动吗？可以进行哪些运动？可以。腰痛腿麻发生时，可以进行循序渐进的运动，臀腿的力量训练、日常的健身运动、瑜伽等，都有助于症状的恢复。腰痛腿麻后平时需要注意什么？腰痛发生后不应该延长卧床休息的时间，要尽早恢复日常活动和工作，有助于改善腰痛腿麻的症状，减轻症状持续的时间；日常生活中需要保持积极健康、摒弃静坐少动的生活方式；减少日常生活中不对称的动作，如跷二郎腿、站立时重心放在某一条腿上；针对向前弯腰能够缓解症状的患者，应该避免做过多向后弯腰的动作，如下图所示的小燕飞动作；如果往后弯腰能够使腰痛腿麻的症状减轻，才可以进行小燕飞训练；向前向后弯腰腰痛腿麻症状没有变化时，可以进行小燕飞，但它不是最有效的方法；注意日常生活活动中的姿势。坐着手中提重物往前弯腰 20° 时对腰椎间盘的压力最大，站着手中提重物往前弯腰 20° 椎间盘压力次之，身体保持直立坐正时，腰椎压力要小于前面两个姿势。因此在日常坐姿要尽可能保持腰背挺直，在腰部后方垫小块枕头，维持腰部的正常生理曲度；搬重物时，要先将腰背挺直蹲下，然后将重物抱起，贴于自己的胸前，再缓慢起身，不要弯腰去搬重物。腰痛腿麻能戴腰托或护腰吗？视情况和腰痛腿麻发生的时间而定。在症状发生早期，腰痛腿麻非常严重，无法完成坐卧、行走、转身等日常活动时，可以佩戴腰托或护腰 3～5 天，对腰部起到支撑和保护的作用，辅助进行日常生活活动。但 3～5 天之后，就需要停止使用腰托，防止发生腰部肌肉力量的进一步下降甚至萎缩。在骨骼肌肉系统中，骨、关节、韧带、肌腱等组织都属于被动保护人体的装置，只有肌肉属于主动保护装置，因此，发生损伤时，需要防止由于过度保护导致的肌肉量的下降，在病情稳定后，还需着重对相应肌肉进行训练，促进力量的增强。
腰痛腿麻可以预防吗？怎样预防？每周进行规律的科学规律的体育锻炼，如快走、自行车、游泳、跳舞等；久坐人群应该每 40～60 分钟起身活动；加强腰背部、臀肌、核心肌群力量，如平板支撑、侧桥、背桥、深蹲等；日常运动中，加强腰背部和下肢的灵活性训练[5]。
腰椎错位
腰椎错位是什么病？腰椎错位是一种通俗叫法，又称腰椎小关节错位 / 紊乱 / 滑膜嵌顿（俗语为腰闪），指的是腰部由于外力作用或体位改变，导致腰椎关节突关节发生错位、交锁、滑膜嵌顿，而刺激相应的神经、血管，引起患者腰部剧烈疼痛，伴明显活动受限的一种急性损伤。临床治疗方法众多，以手法治疗和核心稳定训练为主。整复手法可迅速纠正小关节紊乱，解除滑膜嵌顿，缓解疼痛，后期应联合核心稳定训练改善腰椎功能，防止复发。
腰椎错位有哪些症状？大多数患者有腰部扭伤史，疼痛突然出现。在弯腰取物，扭转躯干或搬抬物品时，腰部「喀哒」作响后突然剧烈疼痛。有的患者无闪挫病史，仅诉晨起后或变换姿势时，突发腰痛，活动时疼痛加剧。
腰椎错位是如何发生的？机械外力、滑膜嵌顿是造成腰椎错位的直接原因，核心不稳是根本原因。腰椎的稳定是由被动子系统（上下两椎体、关节突关节、椎间盘、韧带）、主动子系统（核心肌群）以及神经子系统共同维持的，任意一个子系统出现问题都会导致腰椎不稳，容易受伤。在急促外力作用下，核心肌群不够稳定有力，无法将腰椎保持在安全范围，就会使腰椎关节位移过大，由于关节间隙张开使关节内产生负压，负压将处于松弛状态的关节囊吸入，当腰椎突然转变为其他姿势时，关节囊内的滑膜来不及退出而被卡在关节突关节面上，故形成腰椎的滑膜嵌顿和关节错位。滑膜上分布有丰富的感觉神经纤维，因此患者常产生尖锐的疼痛。腰椎错位好发于哪些人群？腰椎负荷过多的人群，如：搬运工、运动员等；核心稳定较差的人群，如：腰痛患者、腰椎术后患者、中老年人等。
腰椎错位看什么科？运动医学科和康复医学科；运动医学诊所，运动康复中心。腰椎错位如何判断？腰椎错位的主要症状是腰痛伴活动受限[1]。大多数有腰部急性扭伤史，在弯腰取物，扭转躯干或搬抬物品时，腰部「喀哒」作响后，突然剧烈疼痛。也有的患者无闪挫病史，仅诉晨起后或变换姿势突发腰痛，活动时疼痛加剧；腰部一侧或两侧剧烈疼痛，翻身和弯腰使疼痛加剧；活动受限，不能弯腰、伸腰，常保持一定的僵直姿势，以减少疼痛；腰肌和臀肌紧张变硬，或可触及条索状硬物，损伤部位有明显压痛点；腰痛可放射至臀部和大腿，不过膝。腰椎错位需要做哪些康复评估？疼痛评估：数字评分量表，用 0～10 描述疼痛程度：无疼痛 = 疼痛评分 0 分；轻度疼痛 = 疼痛评分 1～3 分中度疼痛 = 疼痛评分 4～6 分剧烈疼痛 = 疼痛评分 ≥ 7 分腰椎屈伸活动度评估：临床常使用腰椎屈伸活动度这个指标，来评价患者的损伤程度以及治疗效果，这项测试一般由康复师操作。腰椎屈曲活动度评估：患者站立位，双脚并拢，双手自然下垂向前弯腰，到达弯腰末端时测量手指距离地面的高度。离地面越远说明活动度越差，离地面越近说明活动度越好。腰椎伸展活动度评估：患者站立位，双脚并拢，双手贴住两边裤缝，向后伸展，到达末端后测量指尖距离膝关节的距离。离膝关节越远说明活动度越差，越近说明活动度越好。腰椎错位需要拍片子么？需要。影像学检查包括 X 线、CT 及 MRI 等，通过这些辅助检查，可以排除创伤、肿瘤及炎症等因其他病变导致的腰痛。
腰椎错位可以痊愈么？可以。腰椎错位预后良好，接受正规合理的治疗能得到显著改善，可以痊愈，患者不需要过度焦虑。腰椎错位该如何治疗？腰椎错位采取保守治疗，包括手法整复、运动疗法、药物、理疗等。急性期的首要任务是纠正小关节错位，解除对滑膜的卡压，手法整复在缓解疼痛和改善功能方面有很好的疗效。急性期过后，应该通过康复训练，改善核心稳定性和灵活性，辅以理疗促进局部代谢，改善肌肉痉挛，防止复发。腰椎错位可以通过按摩改善么？可以。腰椎错位会产生剧烈疼痛，导致患者腰部僵直，肌肉紧张。实施手法整复前需将患者的腰背部肌肉放松，同时也是对患者心理的放松，在肌肉松弛的状态下再进行手法整复，将提高整复的成功率。腰椎错位整复时必须听到弹响声才算成功么？不一定。腰椎错位整复是否成功，以疼痛和功能有无改善为标准，而不只根据弹响声来判断。复位时不一定所有患者都能听到弹响声，有些患者由于病程较长或曾经反复复位，滑膜嵌顿时间长，出现炎症、水肿或坏死，滑膜不同病理状态会影响复位时发出的弹响，因此不一定每人都能听到清脆的弹响声，不应一味追求弹响声。腰椎错位总是反反复复该怎么办？临床中常见一些患者主诉腰椎错位总是反复，有时候一个轻微的转身动作都会导致错位，通过腰椎整复「咔咔」一下就好了，可是过几天又不知道因为哪个动作没注意就又扭腰了，再去找医生「咔咔」一下，时间久了就离不开整复手法了。出现这种现象的原因是，患者没有解决腰椎不稳的问题，腰部不能通过整复手法变强壮，但不可否认整复手法是急性期的首选方案，慢性期只有加强核心肌肉训练，改善脊柱灵活性，修正不良动作模式，才能塑造强壮的腰部，从根本上防止复发。腰椎错位有哪些加强核心稳定的康复训练？腰背部肌肉是维持腰椎稳定性的重要因素，举个简单的例子来描述一下腰椎和肌肉的关系，如果把一节一节的腰椎比作盖房子的砖瓦，那么肌肉就是水泥，才能让房子更稳固。核心越稳定，就越不容易受外力干扰，腰椎以及周边组织就更不容易受伤。以下列举了一些加强核心稳定的居家康复训练：死虫子：激活腹横肌，改善核心稳定性；鸟狗式：激活多裂肌，改善核心稳定性；侧平板：加强腰方肌，改善侧向稳定性；臀桥：加强臀大肌，改善后方稳定性；平板支撑：加强腹肌，改善前方稳定性。腰椎错位有哪些改善脊柱灵活性的康复训练？脊柱是躯干的主心骨，既灵活又稳定，不同部位承担不同的任务，如：胸椎主要负责旋转、腰椎主要负责屈伸，胸椎旋转活动度不足或不对称时，当需要做一些大范围的扭转动作，腰椎就可能需要牺牲其稳定性来贡献活动度，因此腰椎错位的风险也就提高了。因此需要通过一些训练来改善脊柱灵活性。以下列举了一些改善脊柱灵活性的居家康复训练：猫式伸展：改善脊柱的整体灵活性。翻书：改善胸椎旋转灵活性。90-90 髋关节旋转：改善髋关节旋转灵活性。腰椎错位有哪些修正不良动作模式的康复训练？不良运动模式会给脊柱造成很大压力，将脊柱置于危险之中。最常见的不良动作就是太多弯腰，比如：弯腰抬重物、杠铃硬拉训练时弯腰，过多的弯腰不能使腰椎处于中立位，增加了急性损伤和慢性劳损的风险。因此，要将屈髋动作加入到日常生活和训练，让强大的臀肌减轻负荷。一下列举了一些改善不良动作模式的居家康复训练：蹲起：保持核心稳定，改善屈髋动作模式。弓箭步：保持核心稳定，改善下肢动作模式。
腰椎错位患者生活中应该注意什么？急性期不要完全卧床，在可接受的疼痛范围内，患者可以尽量活动，无痛范围内的主动活动，对于解除滑膜嵌顿也有积极作用，可以防止肌肉萎缩和关节僵硬；急性期可以使用腰围或腰托提供支撑，急性期后应停止使用，通过康复训练加强核心稳定；急性期避免弯腰、扭腰以及提重物这样的动作；急性期后，可以热敷患部来缓解肌肉痉挛；可以参考这两种休息姿势，来减轻腰部不适：仰卧位时，在膝下垫软枕；俯卧位时，在腹部下方垫一个软枕。
腰椎错位的预防措施有哪些？掌握正确的动作模式，如：保持腰椎中立位、髋关节铰链模式，避免在大负荷下过度弯腰；加强核心稳定性训练，预防首次腰椎错位；注重疲劳恢复，疲劳会导致动作变形，肌肉不协调，运动员应通过按摩、热水浴来缓解疲劳，避免过度训练引起损伤。
异位骨化
异位骨化是什么病？异位骨化（heterotopic ossification）是指，在正常情况下没有骨组织的软组织内，出现了成骨细胞，并形成了骨组织。异位骨化可导致严重的运动功能障碍。异位骨化常发生在大关节（如髋关节、肘关节等）周围。据报道，髋臼手术后异位骨化的发生率高达 90%，而肘关节骨折、脱位手术后异位骨化的发生率为 5.5～18.8%。异位骨化是如何分类的？异位骨化按形成原因大概可以分为三类：创伤性、神经源性和基因性。创伤性异位骨化：一般和骨科创伤有关，比如髋部骨折，肘关节、膝关节及髋关节的骨折脱位等。神经源性异位骨化：与中枢神经系统的创伤有关，比如颅脑损伤、脊髓损伤等。基因性异位骨化：比较少见，主要发生在进行性肌肉骨化症以及进行性骨发育异常患者身上。
异位骨化有什么样的表现？异位骨化早期，可以出现肿痛，可伴有活动受限。随着病情进展，骨组织形成，会造成关节丧失活动能力。
异位骨化是什么原因导致的？异位骨化的确切病因目前尚不清楚，可能与损伤早期过度活动肢体有关。常见于中枢神经系统损伤（脑外伤、脊髓损伤、脑炎等）、多发伤、髋部手术等情况下。另外，还有先天因素所致，比如进行性骨化性纤维发育不全、Albright遗传性骨发育不全。
异位骨化确诊一般需要做什么检查？一般来讲，普通 X 线检查即可确诊异位骨化，无法确诊时，还要进行 CT、磁共振、骨成像等检查以帮助诊断。异位骨化与骨化性肌炎如何鉴别？异位骨化与骨化性肌炎都可以造成活动障碍，但二者是有区别的。骨化性肌炎：是由于损伤或者出血导致组织机化，形成硬结或者挛缩。骨化性肌炎未必在关节周围，而是集中在肌肉内。异位骨化：一般有明确的局部损伤史。局部疼痛症状不一定明显，但一般有一定程度的活动受限。异位骨化需要与哪些骨肿瘤相鉴别？一般需要与骨外膜骨肉瘤和骨软骨瘤鉴别。
异位骨化一般需去什么科室就诊？可根据外伤情况选择科室。若与骨创伤有关，可到骨科就诊；若与神经损伤有关，则可到神经外科就诊。异位骨化怎么治疗？在异位骨化形成早期就应该使用非甾体类抗炎药，以抑制炎症反应及疼痛，减少异位骨化的形成。若治疗效果欠佳，异位骨化仍在发展，则可以通过手术切除异位骨化的病灶，并辅以预防措施，以减少异位骨化的复发。异位骨化目前用于治疗或者预防的措施有哪些？对于异位骨化，预防比治疗更重要。目前最常用的两个预防方法是非甾体类抗炎药和单次放疗。非甾体类抗炎药：通过抑制炎症反应而预防异位骨化的形成，常用药物是吲哚美辛，治疗周期为 6 周。单次放疗：单次剂量的放疗可以抑制快速增值和分化的骨祖细胞，从而抑制异位骨化的形成。异位骨化患者哪些需要手术治疗？对于无症状、关节功能无明显影响的患者，不需要手术治疗，只予以药物保守治疗即可。只有异位骨化影响关节功能或者引起明显疼痛时，才考虑手术治疗。以肘关节为例，肘关节的屈伸活动范围达到 30～130°，前臂旋转时旋前达到 50°、旋后达到 50° 时，就可以完成 九成以上的日常活动，就不算肘关节功能障碍，不需要手术治疗。此外，儿童又与成人不同，儿童的异位骨化可以自行缓解。如儿童中枢神经病变恢复后，异位骨化即可自行消失。异位骨化在伤后多久进行手术比较合适？对于手术时机的问题，目前仍存在争议，一般建议至少伤后 4 个月以后进行手术，此时骨折、伤口已愈合，炎症已平息，病情相对稳定。肘关节异位骨化的术后复发率高吗？异位骨化切除术及关节囊松解术后，复发率不高，多数病人的肘关节活动可恢复至功能范围内。
异位骨化患者在饮食上需要注意什么呢？饮食上无特殊禁忌。异位骨化预防措施中，关节部位损伤后，应该禁止活动吗？部分研究发现，异位骨化可能与损伤早期过度活动肢体有关，那关节部位损伤后是不是一点也不能活动？不是的。关节部位损伤后，还是应该在专业医师的指导下，进行适当的关节活动练习，一方面可以预防关节粘连，一方面可以挽救异位骨化成熟时逐渐丧失的关节活动能力。目前市场上有动力化的支具出售，可以帮助患者对抗肌肉挛缩。佩戴这种支具，白天可以功能锻炼关节活动度，夜间可以制动。有需要的患者可以进一步咨询自己的医师。
异位骨化可以预防吗？非甾体类抗炎药、二磷酸盐类药物以及放疗，可以在一定程度上预防异位骨化的发生。
腰椎侧弯
腰椎侧弯是什么病？腰椎侧弯是在患者骨骼发育成熟之后，腰椎侧弯角度大于 10°，同时排除脊柱侧弯、椎体器质性病变等疾病。患者往往伴有较重的腰椎管狭窄，好发年龄在 50 岁以后[1]。腰椎侧弯和腰椎弯曲一样吗？不一样。正常人体的腰椎本身就存在一定向前的生理弯曲，但弯曲角度一般小于 10°。而腰椎侧弯的方向是腰椎向左右两侧弯曲，不符合正常人体腰椎的生理曲线，属于一种异常现象。腰椎活动范围是多少？腰椎共五块，腰部屈伸范围较大，主要在下腰部，屈曲为 30°，背伸为 30°，侧屈左右共为 40°，旋转幅度较小，左右共约 16°[2]。
腰椎侧弯有哪些常见表现？多数患者侧凸角度较小，且无明显临床症状。部分患者伴有外观畸形、腰痛、间歇性跛行（行走一定距离出现—侧或两侧下肢无力，休息后好转）等症状[2]。
腰椎侧弯是什么原因引起的？先天发育异常：先天性的腰椎侧弯，因为在胚胎发育过程中，椎体发育异常而造成；不良生活习惯：生活中错误行为习惯，如坐姿不正确、翘二郎腿等，进而出现了腰椎侧弯的现象；腰椎原发疾病：如腰椎间盘突出、腰椎退化，可导致腰椎侧弯现象[3]；其他疾病：合并神经性的疾病产生炎症时，炎症会压迫腰部神经，进而导致腰椎侧弯。
腰椎侧弯诊断时，需要做哪些检查？评估病史：出生及生长发育史、家族史进行全面了解；体格检查：如双肩是否等高、骨盆是否倾斜、双下肢是否等长，生长发育是否出现结构异常，从而为判断病因提供帮助；脊柱的柔韧性检查：查看考虑是否为结构性畸形；向左右两侧的弯曲：查看是否出现疼痛现象，从而判断是否有椎管内病变、肿瘤、椎间盘突出等疾病；向前弯或向后伸：查看是否出现活动受限、疼痛、腘绳肌紧张，从而判断是否患有腰椎滑脱等疾病；向前弯曲：查看是否出现严重僵硬，从而判断是否患有先天脊柱畸形等疾病；脊柱功能评估：如步态和姿势、足跟、足尖行走、站立和平衡；神经功能检查：评估神经根受压的范围和程度；影像学检查：通过腰椎正侧位、双侧斜位、过伸过屈侧位 X 线片， CT 扫描、MRI 检查或腰椎管造影等检查，明确腰椎侧弯的角度及侧弯顶点，正常情况下腰部弓顶应在第三腰椎，间距为 18～22 mm[2]。
腰椎侧弯要去哪个科治疗？一般医院就是骨科，有的医院有专门细分的脊柱外科也可以。腰椎侧弯需要如何治疗？虽然腰椎侧弯的定义为 Cobb＞10°，但在人群中某种程度的腰椎侧弯是普遍存在的，但需要治疗的却非常少[2]。
腰椎侧弯患者在生活上应该注意什么？应该注意避免过于劳累，不要做过度弯腰的动作，提重物时不要弯腰，应该先蹲下拿到重物，然后慢慢起身，并避免长久弯腰和过度负重；同一姿势不应保持太久，适当进行原地活动或腰背部活动。腰椎侧弯患者饮食上有什么禁忌吗？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。膳食营养均衡，荤素合理搭配；牛奶是钙的重要来源；多吃豆制品、鸡蛋来补充蛋白；多吃水果、蔬菜补充维生素。
腰椎侧弯如何预防？总的原则是尽可能避免或减少弯腰，尽量保证身体正位。日常生活中拖地、扫地或者用吸尘器吸地等劳动要小心，尽量保持身体直立｡不要大幅度弯腰捡东西。抱重物时尽量靠近物体，远距离伸手抬重物，会增加腰部负担。避免久坐久站，不要长时间保持一个姿势，避免过度劳累，长时间工作后，应该起身活动腰椎，以缓解腰部肌肉的紧张。睡软硬适度的床，以保护腰椎。减少不良坐姿，比如改掉翘二郎腿等不良习惯。建议多做增强肌肉力量的锻炼，如臀桥、猫式伸展等运动。患有原发性疾病，如腰椎间盘突出、腰椎退化等疾病的人群，应该积极配合医生进行治疗，避免病情进一步发展。
银屑病关节炎
银屑病关节炎是怎么回事？银屑病是由遗传与免疫、环境因素相互作用导致的复杂的、慢性炎症性系统性疾病。而银屑病关节炎是与银屑病相关的一种炎症性疾病，常表现为受累关节疼痛和僵硬。银屑病关节炎常见吗？银屑病关节炎在人群中的患病率约在 0.1% 左右，在银屑病患者中患病率在 4%～30%。但不同地区其患病率差异较大。
银屑病关节炎有什么表现？银屑病关节炎的常见临床表现为关节疼痛、僵硬和肿胀，半数患者会发生持续 30 分钟以上的晨僵。僵硬随长时间制动而加重，活动后可缓解。约有 70% 表现为关节炎的患者存在银屑病病史。在体格检查中，受累关节表现为应力性疼痛、关节线压痛以及存在积液，常呈非对称性分布。约有 40%～50% 的患者出现远端指(趾)间关节受累和脊柱受累。另外，银屑病关节炎患者多先出现银屑病的皮肤改变，并常伴有指甲的改变如甲凹点、甲分离等。部分患者还可出现附着点炎、指(趾)炎[香肠指(趾)]和腱鞘炎等不适。银屑病关节炎常影响到哪些关节？银屑病关节炎多累及远端关节如指/趾关节，常呈非对称性。但也有不少患者累及的是中轴关节如脊柱，累及关节也可呈对称性。银屑病关节炎会引起哪些后果？银屑病关节炎导致累及关节出现疼痛僵硬等症状，严重的可导致手部及躯体活动困难，从而影响患者的生活质量及社交等。
银屑病关节炎是什么原因导致的？银屑病关节炎( PsA )和银屑病的确切病因尚未确定。遗传、免疫和环境因素均有参与，且一些这两种疾病的共同机制很可能起一定作用。其中环境因素中，数种环境因素已被发现参与了银屑病和 PsA 的发病机制，包括感染(细菌性和病毒性)和创伤。银屑病关节炎会遗传吗？有遗传可能。目前研究显示，银屑病和银屑病关节炎的发病机制中遗传因素是重要一环，研究也发现多个相关基因与疾病有关。
银屑病关节炎的诊断需要做哪些检查？首先需要对患者的皮肤、指甲及怀疑受累关节进行详尽的体格检查，检查皮肤是否有银屑病皮损，是否有指甲改变，关节是否有压痛、肿胀及畸形等。其次需要进行实验室检查，包括 C 反应蛋白（CRP），血沉（ESR），白细胞（WBC），类风湿因子（RF），抗瓜氨酸抗体（抗 CCP），HLA-B27 等指标。最后是需要进行影像学检查，如 X 线、CT 或核磁共振 MRI 等。一般患者如果同时存在银屑病和银屑病关节炎(PsA)典型模式的炎症性关节炎，一般可诊断为银屑病关节炎。银屑病关节炎为什么要做上述检查？体格检查：全面详细的体格检查是诊断的关键，在银屑病关节炎的诊断标准中关节症状、银屑病皮损、甲病变等是极为重要的几点。实验室检查：往往为非特异性检查，但可辅助诊断银屑病关节炎。检查显示 CRP、ESR 及 WBC 常升高，反映了非特异性炎症反应； RF 及抗 CCP 多数为阴性，可与类风湿性关节炎进行鉴别诊断；HLA-B27 的检测可在银屑病患者中识别是否以后会发生银屑病关节炎。影像学检查：常具有特征性，可表现为同一关节或同一指趾中的不同关节同时存在侵蚀性改变和新骨形成；末端指趾骨溶解；铅笔帽畸形；同时存在关节溶解和关节强直等，其中 MRI 敏感性更高。银屑病关节炎容易和哪些疾病混淆？类风湿关节炎：其多为对称性多关节炎，中轴关节如脊柱关节一般不累及，患者往往没有银屑病皮损及甲改变，实验室检查中 RA 和抗 CCP 多为阳性。而银屑病关节炎多为非对称性关节炎，中轴关节可累及，多数患者有银屑病皮损，实验室检查中 RA 和抗 CCP 多为阴性。强直性脊柱炎：即中轴型脊柱关节炎，其一般无银屑病皮损和甲改变，影像学检查比较容易区分两种疾病。
银屑病关节炎要去看哪个科？皮肤科或者风湿免疫科就诊。银屑病关节炎怎么治疗？银屑病关节炎的治疗目的是控制炎症并预防不适、关节损伤和失能。主要包括药物治疗和非药物治疗两部分：非药物治疗：适当休息，避免过度疲劳和关节损伤，注意关节功能锻炼和对患者进行教育等。药物治疗：具体治疗措施根据疾病严重程度而有所不同；对于轻度外周关节炎(定义为疾病累及关节小于 4 个、没有放射影像学损伤证据以及极轻度的不适或功能损害)患者，建议初始治疗采用非甾体类抗炎药( NSAID；如，萘普生，或塞来昔布)，而不是开始使用改变病情的抗风湿药(DMARD)。对于接受 NSAID 治疗后外周关节炎仍呈活动性的患者，外周关节炎为中至重度但没有侵蚀改变或严重功能受限的患者，以及没有中轴性症状或有这类症状但通过 NSAID 得到了良好控制的患者，建议采用传统(小分子) DMARD，通常为甲氨蝶呤( MTX )，而不是使用生物制剂。其中甲氨蝶呤也可以用来氟米特（LEF）或柳氮磺砒啶（SSZ）来代替。SSZ 可在不能使用 MTX 和 LEF 的患者中尝试使用。对于已有侵蚀性改变和功能受限的严重疾病患者，建议将 TNF 抑制剂作为一线治疗，而不是使用传统非生物性 DMARD。这类患者还可以选择其他生物性 DMARD(如，苏金单抗或优特克单抗)来替代 TNF 抑制剂。对于采用传统非生物性 DMARD(如，MTX )治疗 3 个月后关节计数没有明显改善或仍有 3 个以上关节存在压痛和肿胀的患者，推荐使用 TNF 抑制剂，而不是相继尝试其他传统 DMARD。对于初始 TNF 抑制剂治疗效果欠佳的外周关节炎患者，可使用另一种 TNF 抑制剂，而不是尝试另一类生物制剂。如可将 TNF 抑制剂从一种抗体类药物(如，英夫利西单抗、阿达木单抗、戈利木单抗或塞妥珠单抗)转换为可溶性 TNF 受体(依那西普)，反之亦然。对于有轻度中轴性疾病（即，累及骶髂关节和脊柱）症状的患者，包括不影响功能的炎症性背痛患者，建议使用抗炎剂量方案的 NSAID（如，萘普生；吲哚美辛；塞来昔布），而不是使用生物制剂。对于有中轴性症状且 NSAID 治疗效果欠佳的患者(如，长时间晨僵和剧烈疼痛且干扰到功能的患者)，推荐使用 TNF 抑制剂而不是传统非生物性 DMARD，因为后者经证实对治疗脊柱炎无效。对于有中轴性症状且初始 TNF 抑制剂治疗效果欠佳的患者，可改用另一种 TNF 抑制剂，若反应仍不充分，再换为其他生物制剂(如苏金单抗或优特克单抗)。对于附着点炎（通常累及跟腱附着点和足底筋膜）引起功能损害且 NSAID 和局部治疗无效的患者，可使用生物制剂，最初采用一种 TNF 抑制剂。对于有指/趾炎且 NSAID 治疗无效的患者，采用传统 DMARD（如 MTX）时可能有效，但若传统非生物性 DMARD 效果也不好，患者应采用生物制剂（如，TNF 抑制剂）治疗。应避免对银屑病关节炎患者使用口服糖皮质激素，如需使用(如，用于治疗严重发作)，应给予所需的最小剂量，因为使用该药可能会增加发生红皮病或脓疱型银屑病的几率。有时会采用关节内注射糖皮质激素，需要这类注射的患者应注意避开银屑病斑块。银屑病关节炎治疗药物有哪些可能的不良反应？非甾体抗炎药（NASID）可以缓解关节痛及肿胀，但不会改变银屑病关节炎的病程，不能阻止或减缓关节损害的进展，另外其可能出现血压升高、血糖升高、胃肠道刺激等多种不良反应。免疫抑制剂可能有胃肠道刺激、肝肾毒性、骨髓抑制、感染风险增加等不良作用。生物制剂可能造成头晕头痛、感染风险增加、注射部位炎症、胃肠道刺激等不良反应。银屑病关节炎能治好吗？多数银屑病关节炎患者经过积极的治疗可以得到缓解，甚至可以完全缓解，但相当一部分人会出现复发。
银屑病关节炎患者在饮食上要注意什么？银屑病关节炎患者尽量戒烟戒酒。银屑病关节炎患者在生活中要注意什么？一是进行适当的锻炼、理疗和训练；二是适当控制体重，避免肥胖；三是避免感染，一旦发生感染，应积极治疗；四是避免各种外伤。
银屑病关节炎可以预防吗？怎么预防？银屑病关节炎在一定程度上可以预防。如积极控制体重、戒烟限酒、避免感染及创伤等。银屑病关节炎患者怎么防止出现严重的并发症？一旦出现需要及时就诊，积极进行治疗，定期随访。早期疾病是比较轻的，通过正规的治疗可以得到很好的改善。出现严重并发症的患者很多是因为不进行治疗或者进行了错误不规范的治疗，导致病情迁延。
腰椎滑脱症
腰椎滑脱是什么？腰椎盘滑脱标准医学名词为腰椎滑脱症，是指腰椎上位椎体与下位椎体表面部分或全部的相对滑移[1]。腰椎滑脱症常见吗？常见。在脊柱滑脱中，以腰椎滑脱症最为常见，发病率为 6%（每 100 人中，可能就有 6 个患有此病），50 岁以上发病率相对较高[2]。
腰椎滑脱症有哪些常见表现？轻时无明显表现，严重时可有以下症状：腰痛：患者常出现持续性的腰痛，这种疼痛在活动后往往加重，卧床休息时减轻；放射痛：患者常有下肢放射性疼痛，疼痛可以放射到小腿甚至足背部，同时患者可有下肢麻木感；姿势异常：患者常出现弯腰行走或屈髋行走的异常姿势[1]。腰椎滑脱症会导致什么并发症？马尾综合征：腰椎滑脱压迫马尾神经时可能会导致马尾综合征。表现为大小便失禁、坐骨神经痛、间歇性跛行（患者正常行走一段时间后，突感下肢麻木、酸痛、无力而一瘸一拐的走路，但经一段时间休息之后又能恢复正常行走，行走一段时间后又出现上述表现，如此反复）[1]。
腰椎滑脱症有哪些常见病因？医源性因素：腰椎手术时对后柱结构过分减压，导致其结构稳定性下降发生滑脱；病理性因素：如腰椎肿瘤可致腰椎滑脱；外伤性因素：外伤导致脊柱骨折，使腰椎结构不稳发生滑脱；退行性因素：退行性腰椎滑脱与年龄增长有关[1]，年龄增长导致腰椎间盘等退化、腰椎不稳发生滑脱；椎弓峡部裂性因素：椎弓峡部发生骨折、断裂等可致腰椎滑脱；椎弓发育不良性因素：椎弓结构发育不良导致腰椎体发生滑移。腰椎滑脱症常见于哪些人？部分特殊工作者：如办公室白领、搬运工等。前者可因长期久坐致腰肌劳损，腰肌劳损可影响腰椎的稳定性发生腰椎滑脱。后者可因长期从事重体力劳动、日积月累，腰椎超负荷、腰肌劳损发生腰椎滑脱。肥胖者：肥胖人群体重值偏大，腰椎负担较正常人腰椎负担重，更易发生腰椎滑脱；腰椎外伤或有腰椎外伤史者：此类人群可因外伤导致腰椎结构不稳发生腰椎滑脱[3]。腰椎滑脱症会遗传吗？不会[3]。目前尚无文献表明腰椎滑脱会遗传。
怎么确定是腰椎滑脱症？医生一般通过询问病史、有无典型表现（腰痛、间歇性跛行等）结合体格检查、实验室检查、影像学检查、肌电图等来综合确诊疾病[4]。怀疑是腰椎滑脱症时要做哪些检查？体格检查：初步评估疾病。医生通常会先让患者行走看看有无异常行走姿势（弯腰或屈髋）、有无间歇性跛行等，而后触诊患者腰椎部位，部分腰椎滑脱患者可触到腰椎棘突部有明显台阶感且有压痛。实验室检查：主要是血常规、肝肾功能检查等，帮助医生确定患者身体情况。影像学检查：X 线：X 线能够在检查的过程中帮助医生观察到患者腰椎的具体形态和大小，可以了解患者的骨质密度和椎体周围的组织状况，因此通过这种手段能够对病症进行初步诊断[4]；CT：具有更高的分辨率，可以对将 X 线诊断出的患者进行进一步的筛查，弥补了 X 线诊断当中的不足之处，提升了诊断的精确度[4]；MRI（核磁共振）：清晰显示腰椎滑脱节段的情况，了解有无神经受累。肌电图：部分患者需要进行手术治疗，此项检查帮助医生确定需要进行手术的范围、观察术后恢复情况。
腰椎滑脱症应去哪个科室就诊？骨科、脊柱外科。腰椎滑脱症怎么治疗？保守治疗：对于轻度腰椎滑脱症的患者，一般可以选择保守治疗[5]。药物治疗：一般为止痛药及营养神经药物。常用的止痛药物如布洛芬、 对乙酰氨基酚等，可起到缓解疼痛的作用，部分患者使用后可能出现恶心、呕吐、皮疹等不良反应，过敏者禁用[5]；常用的营养神经药物如神经妥安平、甲钴胺等，可营养神经，部分患者使用后可有恶心、呕吐等不良反应，过敏者禁用[5]。限制活动：发病期间应当限制活动、卧床休息，可缓解腰痛等症状[5]。康复锻炼：利用物理方法如电刺激、超声等缓解肌肉痉挛，起到缓解临床症状的作用[5]；或对腰肌进行适当锻炼，具体运动方式及强度应在医生指导下进行。手术治疗：手术指征：保守治疗 3～6 个月后，患者腰腿疼痛不能得到有效缓解[5]；影像学上可见到神经根压迫，且有较典型的皮节支配区的感觉减退或者反射减弱[5]；表现出「马尾综合征」症状的患者，如双下肢无力、坐骨神经痛以及双下肢和会阴部的感觉障碍，严重者伴有大小便失禁，男性还可以有阳痿，需要紧急手术干预[5]。部分手术方式简介经椎间孔入路腰椎椎体间融合术：此处指的是通过微创技术进行的手术。优点是并发症少、住院时间短、出血量少；但其需要准确的放置器械通道，术中需要多次经过 C 型臂透视，可能有辐射影响[5]。腰椎滑脱症能彻底治愈吗？外伤、疾病因素所致的腰椎滑脱症，在去除病因后，可能治愈[1]。
腰椎滑脱症的患者，日常生活中要注意什么？病情监测：遵循医嘱按时用药，若出现腰痛、麻木、间歇性跛行等症状加重，应及时就医；康复运动：遵医嘱进行康复运动，可以锻炼腰、背部肌肉，促进疾病恢复[1]；饮食：可适当补充钙元素，多食燕麦、豆腐、黄豆等食品，可以增强体质、促进恢复；放松心情：适当听听音乐、接触大自然、放松心情，避免患者产生心理问题。腰椎滑脱症需要复查吗？需要。具体应遵从医嘱。
腰椎滑脱症怎么预防？注意休息：长期保持某种姿势时需适当变换体位，休息一下；做好防护：进行一些对抗性强的运动如踢足球、打篮球等时，可佩戴腰部护具，适当的防护可以避免外伤所致的腰椎滑脱[3]；减轻体重：对于肥胖人群需有计划地进行减肥，避免腰椎长期超负荷工作导致的滑脱；适当锻炼腰背部肌肉：腰背部的肌肉对维持腰椎稳定性有重要作用，适当锻炼可以增强肌肉、增加腰椎稳定性。
腰椎椎板骨折术后功能障碍
腰椎椎板在哪？腰椎椎板在腰部深处，是腰椎椎体向左右内后方延伸并在后正中与棘突融合的骨质板，具体位置如图所示，图上是腰椎结构图，椎弓板即我们在此所说的腰椎椎板。因腰椎椎板特殊的位置和结构，对腰椎的稳定性和腰椎管的完整具有重要意义。
腰椎椎板骨折有哪些症状？腰背疼痛。损伤部位有疼痛感，按压疼痛加剧，损伤部位周围可能也有泛痛，甚至可能影响到上背部。活动受限。由于结构损伤，腰椎本身的稳定性遭到破坏，患者可能会自己察觉到不安全，从而正常生理活动受限，也有可能造成疼痛、肌肉痉挛。如果是伴随着硬脊膜撕裂和神经卡压的情况，还可能出现下肢肌肉力量减弱、肠道功能紊乱、膀胱功能失调、肛门括约肌张力减弱等症状。大多数情况下，身体的一侧症状明显，另一侧不明显或无症状。腰椎椎板骨折术后常见的功能障碍有哪些？腰疼痛。手术切口周围各种组织损伤、局部存在水肿炎症、神经卡压、心理因素等都有可能引发疼痛。腰椎不稳定。腰椎椎板骨折和减压手术对腰椎的稳定性有一定影响，手术治疗后，需要一定的时间和训练恢复。腰背部肌肉力量下降。术后通常会固定腰椎一段时间不能活动，长时间固定，活动相对减少，肌肉不能得到锻炼，从而力量下降，也有可能由于脊髓损伤导致肌肉力量下降。
腰椎椎板骨折的常见原因有哪些？创伤型。腰椎椎板骨折常发生于外力暴力损伤后，比如高处坠落、车祸等，因为腰椎存在生理性前凸的天然曲线，突然的外力下，腰椎曲线被破坏，腰椎椎板发生骨折。腰椎劳损型。多见于体操、艺术体操运动员。同时，力量训练姿势不良，或者负荷太重也会导致椎板骨折。腰椎椎板骨折术后功能障碍的常见原因有哪些？组织需要重新愈合重建，炎症、手术切口问题等造成疼痛，是手术后不可避免的。组织粘连、肌肉力量下降、疼痛等造成活动受限。硬脊膜撕裂和神经卡压等神经损伤，是疼痛和麻木无力等症状的诱发因素。
患者如何自我判断是否存在腰椎椎板术后功能障碍？疼痛：如果在术后感觉手术部位出现有疼痛，患者可以根据 VAS 疼痛评分表自行打分，1～10 个数字依次代表疼痛的程度，如果患者觉得疼痛在 5 分以上，那就证明术后的疼痛已经严重困扰了患者，影响患者正常生活，疼痛是功能障碍的一种。活动受限：患者可以进行前屈（向前弯腰）的活动度自测。如果手伸直，中指指尖不能触及脚背甚至呈现出弯腰很困难、僵硬，则可以说明患者前屈活动度受限；后伸（向后伸展）也是如此，如果发生动作表现得僵硬、困难，甚至不能向后伸展，说明后伸活动度受限；向左向右侧弯腰，患者将手贴近大腿旁，然后随着身体的侧弯，手向下移动，如果手摸不到与膝盖平行的线，说明左右侧屈活动度受限。肌肉无力：患者如果术后常常感到腰部无力，如有需要可以去康复机构寻求康复师的帮忙，进行肌力检查。麻木：如果进行手术之后发生下肢或是身体其他部位的麻木，则极有可能是神经的问题，当患者术后自我感觉身体某些部位有麻木的情况出现时，也要及时寻找专业医师的帮忙，进行神经检查。以上症状并不意味着确诊，确诊需要临床的综合判断。如果症状持续存在，请及时咨询医生或康复治疗师诊断。腰椎椎板术后功能障碍需要去哪个科室就诊？可以去医院的运动康复中心、康复科、骨科进行就诊。腰椎椎板术后功能障碍会对将来生活有影响吗？一般不会有太大影响。因为术后障碍是非常常见的，外界因素（比如手术操作、卧床过久会导致腰部肌肉萎缩无力，活动度也减少）和内部因素（患者的年龄、身体情况等）都或多或少影响患者术后的功能恢复，这是正常的。患者要保持一个积极健康的心态，及时进行早期康复，这将有利于让患者尽快恢复正常生活能力，提高患者生活质量。
腰椎椎板术后出院后 2 周内可以在家能做哪些康复训练？腰椎椎板术后功能障碍的干预重点主要在腰背肌的功能锻炼，腰椎椎板手术后，可能会导致躯干肌肉力量弱且身体重心不平衡。通过增强腰背肌肌力，来增加腰椎稳定性，从而减少术后因腰椎不稳定而引起的一系列并发症。鼓励术后尽早开始日常活动。腰椎椎板手术后 48～72 h 拔下引流管后，患者在没有不舒服的情况下，进行科学合理的运动可以有效预防功能障碍、减轻疼痛程度。在家中可以进行简单、安全的腰背部肌群训练，如腰背肌肌力锻炼、核心稳定性训练和屈伸放松训练，腹式呼吸：（H.9）将一只手放在腹部，让身体完全放松，吸气时把腹部鼓起，呼气时则使腹部收缩，尽量控制胸椎不要动。10 次一组，2～3 组一天。这个动作开始缓慢进行，逐渐加深呼吸的深度，呼吸的频率以每分钟 8～10 次呼吸为益。腰背压床练习：仰躺在地板上，双手放在身体两侧，膝盖弯曲。将背部平贴在地板上，收紧腹部肌肉和臀部肌肉。保持 5～10 秒，一共做 3 次。猫式动作：（A.1）双手和双膝撑地，腕关节位于肩膀正下方，大腿与地面垂直，呼气时，慢慢拱起腰，让整个脊柱形成一个拱形，再吸气，慢慢含腰下沉，回到初始位置，反复做 20 次，每天 2～3 组。这个动作可以增强脊柱的稳定性。居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。骨折愈合完全后，如何进行康复训练？注意保持正确的动作姿式，不要让身体过早和过度地承受重量。动作一：五点支撑法动作（拱桥式）：（A.59）仰躺着，以头、双肘、双足底做支撑点，让腰和屁股抬起来离开床面，感受到腰背部在发力，头部和颈部不受力，保持正常呼吸，可以双手托住腰部，大臂和肘部支撑地面。坚持 10～15 秒，10 次一组，早晚各一组。动作二：猫式动作：（A.1）双手和双膝撑地，腕关节位于肩膀正下方，大腿与地面垂直，呼气时，慢慢拱起腰，让整个脊柱形成一个拱形，再吸气，慢慢含腰下沉，回到初始位置，反复做 20 次，每天 2～3 组。这个动作可以增强脊柱的稳定性。在练习这个动作的时候，一定不能产生腰部疼痛。动作三：卷腹起坐仰卧，双手放在身体两侧，膝盖弯曲。双手交叉置于胸前，腹部肌肉发力，抬起上半身，直到肩胛骨离开地面。回到开始位置，10 次一组，共 3 组。动作四：膝盖到胸部单膝到胸：仰躺在桌子或床上，膝盖弯曲，双脚平放在地板上。双手抱住膝盖，慢慢地将右膝靠近胸部，保持 5～10 秒。放下右腿，左膝重复同样的动作。每条腿重复 3 次。双膝到胸：仰卧，双手并拢，依次将双膝拉至胸部，保持膝盖并拢，肩膀平放在地板上。双膝保持 5～10 秒，依次缓慢放下双腿。一共重复 3 次。居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。腰椎椎板术后恢复功能可以带护腰吗？可以。但护腰只能在短期内佩戴，不能长期佩戴，长期佩戴会对护腰产生依赖性，让人腰背部肌肉力量减弱，肌肉萎缩，并且腰部的活动度变小，不利于腰部的稳定。腰椎椎板术后可以长时间走路吗？依据恢复情况和术后时间来定。术后完全不能动的时期：完全卧床休息；可以开始下地的第一周：开始步行，每天 1～3 次。在第 2 天之前，已经可以独立在床上活动、坐立和上厕所；下地的 1～3 周：在有扶手的跑步机上进行缓慢的走路联系，从开始的 5 分钟，慢慢加量至 30 分钟；下地 3 周后，逐渐可以不受限制地在地上行走。
腰椎椎板骨折术后会留下后遗症吗？如果是单纯的骨折，一般骨折症状消失后不会有什么其他后遗症。如果是伴随着硬脊膜撕裂和神经卡压的情况，在神经损伤未完全恢复、骨折主要症状消失时，还可能有神经方面的后遗症，比如感觉障碍、麻木等。腰椎椎板骨折术后需要卧床吗？需要。通常来讲术后 3 天内（具体时间需听从医生建议）需要充分固定腰椎，卧床休息，从而有利于愈合，然后在医生的指导下下床活动。但是，卧床时为避免心肺功能的下降，需要进行呼吸训练、咳嗽训练，同时可以在不引起腰痛的情况下活动四肢，以维持四肢功能，避免肌肉萎缩。腰椎椎板骨折术后饮食上有什么需要注意的？饮食要营养均衡，多吃蛋白质、维生素含量高的食物。不要盲目补充钙和维生素 D。清淡饮食，忌烟忌酒忌辛辣。多喝水，预防泌尿系统感染。腰椎椎板骨折术后如何调整坐姿有助于腰部健康？选择高度合适、椅背角度 95°～105° 的椅子，最好带有腰部支撑或靠垫。坐的时候保持脊柱处于中立位、自然挺拔状态，膝盖与臀部在同一平面，小腿和大腿呈直角，双脚平放于地面上。坐位保持 40 分钟以上最好站起来走走，拉伸一下腰背肌肉，尽量避免坐位保持 1 小时以上。不要跷二郎腿，不要靠着椅背弯腰瘫坐，不要脖子前伸、两肩耸起地工作学习。腰椎椎板骨折术后还能运动吗？可以。术后腰椎固定期结束后，医生会根据患者情况，鼓励患者尽早活动，加强腰椎稳定性和肌肉力量。有研究表明，适当的活动有助于脊柱的恢复，但要注意避免大强度、有冲撞风险的运动。腰椎椎板骨折术后在生活上需要注意哪些方面？注意伤口的护理，定时翻身、保持皮肤清洁干燥，避免腰椎固定期因长时间卧床导致的并发症。注意睡姿、坐姿，不要枕过高的枕头，不要睡过软的床垫，避免久坐不活动。伤口愈合前，尽量避免弯腰和提举动作；伤口愈合后，遵守医生关于活动、负重、弯腰限制的建议。不要过度活动腰椎，不要长期弯腰，搬抬重物姿势要正确，不要突然发力。炎症、疼痛、活动受限等症状消退后，加强核心稳定性、腰背肌肉力量的训练，具体参考上面的康复训练。不要做太剧烈的运动，运动前做好热身活动，强度循序渐进。
腰椎椎板术后功能障碍可以预防吗？可以预防。但是患者要在术后 3 天尽快进行康复训练，早期康复能很好预防和阻止术后障碍的发生，让患者尽快恢复正常生活。术后康复干预是对患者来说十分重要的，它是患者预后良好的关键。腰椎椎板骨折后，如何预防继发的功能障碍？术后医院会给患者一个腰围护具，患者不宜长期佩戴，长期佩戴护具会让患者对其产生依赖性，会让患者腰部肌肉力量得不到增强，活动度反而更加减小，因此患者在必要的情况下还是要进行无护具、合理适宜的体力活动，恢复和加强身体肌肉的运动能力，改善活动度。及时在术后 3 天进行康复训练，这是改善术后功能障碍最有疗效的方法。患者在治疗师的帮助下进行一系列肌力训练、关节活动度训练以及腰椎稳定性等训练，帮助患者改善术后障碍的症状，恢复生活能力，因此早期术后干预康复是有重要作用的。患者饮食要清淡，避免辛辣、油腻等不利于伤口愈合的食物，同时要注意补充足够的蛋白质，促进术后患者的恢复。患者要保持良好的生活作息规律，要保持良好的心情，做一些分散注意力的事情，不要过于焦虑术后障碍，积极配合康复师进行康复治疗。
腰椎间盘突出症
腰椎间盘突出症是什么病？腰椎间盘突出症（简称「腰突症」）是较为常见的骨科疾患之一，通常腰椎间盘突出症以腰 4～腰 5、腰 5～骶 1 椎间盘发病率最高[1]。主要是因为腰椎间盘（包括髓核、纤维环及软骨板）发生不同程度的退变后，在外力因素的作用下，椎间盘的纤维环破裂，髓核从破裂之处突出（或脱出），导致相邻的神经根或马尾神经遭受刺激或压迫，从而产生腰部疼痛，大小便障碍、一侧下肢或双下肢麻木、疼痛等一系列临床症状｡本病在青壮年中比较常见，且男性相较女性，发病人数更多[1]。大部分患者通过保守治疗，如卧床休息、药物抗炎治疗等，即可使症状得到缓解，部分较严重的患者可能需要手术治疗，术后仍有复发的风险。腰椎间盘突出症与腰椎间盘突出一样吗？不太一样。但我们生活中所说的，基本上都是一回事。腰椎间盘突出是一个病理现象，当纤维环破裂时，髓核掉出来，就称为「椎间盘突出」；而当突出的椎间盘压迫到神经根，并出现腰部疼痛或下肢疼痛等临床表现时，称「腰椎间盘突出症」｡不论「腰突」「腰突症」，还是「腰间盘突出」，其实不用太纠结叫法，如果有具体的症状诊断，其实都是同样的情况。腰椎间盘突出有哪些类型？根据突出的影像学表现和程度不同，一般有以下几种类型[1]：膨出型：髓核从纤维环薄弱处突出，但纤维环没有破裂。这种情况一般通过保守治疗（如卧床、康复运动、理疗等），症状可以有效缓解或消失。突出型：髓核从纤维环裂口突出。这种情况一般根据情况的严重程度，可能会采取手术治疗，比如疼痛反复出现无法忍受，或者严重影响生活甚至不能自理。脱出型：髓核从后纵韧带穿破出来，但根部还在椎间隙内。这种情况基本上都需要手术治疗。游离型：大块的髓核进入椎管内，已经完全脱离椎间盘，需要手术治疗。此外，还有一些其他类型，比如先天发育异常导致的，如果没有症状一般不需要特殊处理。腰椎间盘突出症常见吗？本病常见，常见于青壮年，且男性多于女性，我国暂无具体的发病率数据，国外的数据显示，每 100 个人中就有 2～3 个人患有腰椎间盘突出症[2]。腰椎间盘突出症看什么科？主要是骨科，或者骨科中的脊柱外科亚专科，其他根据需要还可就诊康复科（比如术后）或疼痛科（疼痛症状较重时）。
腰椎间盘突出症有什么症状？腰痛：少数病人只有腿痛。 活动时加重，卧床休息后常减轻。腰部活动受限：患者会感觉腰部不能自由活动，尤其是腰部向前屈受限最为明显。坐骨神经痛：疼痛一般会从下腰部向臀部、大腿后方、小腿外侧直到足部放射，在喷嚏和咳嗽等情况下疼痛会加剧。一般多累及一侧下肢，仅极少数突出者表现为双下肢症状。早期为痛觉过敏，严重者出现感觉迟钝或麻木。马尾神经受压症状： 主要表现为大、小便障碍，双下肢及会阴部疼痛、感觉减退和麻木。严重者可出现大小便失控及双下肢不完全性瘫痪等症状，较少见。间歇性跛行：由于腰椎间盘突压迫神经根，造成神经根的充血、水肿等炎性反应和缺血，当行走时，椎管内受阻的椎静脉丛充血，加重了神经根的充血程度和脊髓血管的扩张，同时也加重了对神经根的压迫而引起下肢疼痛，走路一瘸一拐，需要时不时的休息一段时间才能继续行走。腰椎间盘突出症一定有腰痛症状吗？不一定。腰椎间盘突出症患者，可以说绝大多数都有长短不同的腰痛病史，且腰痛是主要症状之一。尽管如此，并非百分之百的腰突症患者都有腰痛症状，其原因可能有以下几方面：退变引起的腰椎间盘突出症：这种类型的腰突症，一般发病迟缓，病程较长，椎间盘突出逐渐形成，对腰椎周围的组织刺激很小，故可能无腰痛或腰痛不明显。突出的椎间盘逐渐与神经根发生粘连，此时主要以腿痛为主。高位腰椎间盘突出症：高位置的腰椎间盘突出症（腰 3、4 以上）[1]，腰痛出现的比例不是很高。腰椎间盘突出症恢复期：绝大多数腰椎间盘突出症患者经休息和治疗后，症状基本消除，此时可完全无腰痛症状｡腰椎间盘突出症为什么会导致腿疼？这主要是突出的椎间盘压迫了神经，这些神经支配下肢的感觉和运动，所以会引起下肢的疼痛。这种疼痛的特点为放射痛，可以沿着臀部放射至大腿后侧、小腿外侧或者后外侧，部分病人还可以放射至踝部、足背或者足底，可能伴有肢体麻木、怕凉、无力等症状。上述疼痛在咳嗽、打喷嚏或者用力大便时可能会加重，平卧休息时可以减轻或者缓解｡腰椎间盘突出症会导致瘫痪吗？有导致瘫痪的可能性，但绝大多数腰椎间盘突出症患者，经积极治疗，是不会导致瘫痪的。腰椎间盘突出症最主要的病理变化是突出的椎间盘对神经根的压迫；如果压迫加重时，可出现神经麻痹、肌肉瘫痪。这种情况多见于腰 4～5 椎间盘突出，主要表现为足下垂，肌力减弱。腰椎间盘突出症突出的椎间盘能自行消失或缩小吗？一般来讲，有一部分人突出的椎间盘能够自行吸收或缩小。突出的椎间盘大部分和完全被吸收者，一般此类患者年龄较小，发病时间也较短。如果突出的椎间盘发生钙化、骨化的情况，它就不能被吸收或自己缩小了，该种情况下一般需要手术治疗。
腰椎间盘突出症有哪些常见病因？本病的病因明确，主要有以下几个方面:椎间盘退变：是年龄增长的过程中必然会发生的一个改变，再加上外力和劳损的原因，更容易发生本病。损伤：反复弯腰、长时间久坐造成的积累性损伤容易引起本病。妊娠：妊娠妇女由于韧带松弛的缘故，更容易发生本病。遗传因素：部分青少年有腰椎间盘突出症家族史，可能会遗传[3]。发育异常：如关节不对称，下腰椎承受过大的压力，而易发本病。腰椎间盘突出症常见于哪些人群？体力劳动者：该类人群由于长期体力劳动，椎间盘容易产生积累性损伤，从而导致本病。久坐的上班族：该类人群由于长期久坐，脊柱过度负荷，椎间盘压力增加，加速椎间盘退变，从而导致本病。妊娠妇女：妊娠妇女由于激素原因韧带处于比较松弛的状态，腰骶部需要承受更大的压力，从而导致了本病。发育：有发育异常的患者，如腰椎骶化、骶椎腰化、骶椎裂、椎弓崩解等，都会影响到腰椎的正常功能，给腰部肌群增加额外的负荷，易诱发腰椎间盘突出症。遗传：家族中有过腰椎间盘突出症的人，发病率比家族中没有疾病的人发病率高几倍。腰椎间盘突出症遗传吗？腰椎间盘突出症有一定的遗传性，但并不是父辈发病，子辈也一定发病，只是子辈发病的可能性高一些[3]｡腰椎间盘突出症与吸烟有关吗？吸烟不直接影响腰椎间盘突出，但是会引起咳嗽，咳嗽能直接迅速增加腹压，从而导致腰椎管内压力增高，促使或加大椎间盘的突出，压迫神经出现一系列的症状。有的人原来可能就有腰椎间盘突出，但没有症状，但咳嗽后便诱发病变。有的是在急性发病期，吸烟后导致咳嗽，从而加重症状。
腰椎间盘突出症的诊断是根据腰痛来判断的吗？不是，需要结合症状和影像学结果一起判断。腰痛是本病患者的突出特征，但少部分人只有腿疼，而大多数腰痛是其他因素引起，常见有腰肌劳损和棘上、棘间韧带损伤，腰椎结核和肿瘤。因此有腰痛不一定就是「腰椎间盘突出症」｡腰椎间盘突出症的影像学检查结果正常就能排除吗？一般来说是的。腰椎间盘突出症的诊断要综合临床症状（腰痛并下肢放射痛）、体格检查（神经受损后对应体征，感觉运动障碍，大小便异常）、影像学检查（显示腰椎间盘突出的部位和方向、程度）一致的、直腿抬高实验等结果。如果仅有腰痛的症状，而 CT、磁共振等结果未见异常，可以排除腰椎间盘突出症，但有可能是其他疾病导致的，比如腰肌劳损，还需要医生进一步的检查和评估。腰椎间盘突出症的确诊需要做哪些检查？医生对患者进行详细的病史采集和临床体格检查后，要结合相关检查结果，综合进行诊断。通常的检查有：CT 检查：可以显示椎间盘突出的部位、大小、形态和神经根、硬脊膜囊受压移位的情况，同时可显示椎板及黄韧带肥厚、小关节增生肥大、椎管及侧隐窝狭窄等情况。核磁共振检查（MRI 检查）：对椎间盘突出症的诊断具有重要意义。它可以观察病变椎间盘突出的形态及其与周围组织的关系。对于不能行 MRI 检查患者，也可以进行脊髓造影检查，准确性也很高。造影检查：怀疑椎管内有肿瘤或者椎管狭窄时可以采用此方法。直腿抬高试验：病人仰卧，下肢抬高到 60°～70° ，观察病人的反应，可以用来诊断患者是否有坐骨神经痛，进一步验证。腰椎间盘突出症患者 X 线、CT、MRI 只做一种行吗？X 线片、CT、MRI 检查各有优缺点，具有互补性。患者患了腰椎间盘突出症到医院就诊首先会行 X 线片检查，可排除其它骨性病变。对于腰椎间盘突出症患者怀疑有骨质异常（如狭部裂）时考虑行 CT 检查。核磁共振成像技术（即 MRI）：是对于软组织（椎间盘突出部位，方向，脊髓神经根受压情况）的检查方法，除了临床病史和体格检查，MRI 已经是诊断腰椎间盘突出症的常用检查方法。仅仅进行 X 线片、CT 检查，不进行核磁检查，常常遗漏相邻节段重要的疾病，比如肿瘤；仅仅进行 X 线片、核磁检查，不进行 CT 检查，常常遗漏钙化椎间盘突出的问题，影响手术范围的判断；仅仅进行 CT 和核磁检查，不进行 X 线片检查，可能遗漏峡部裂、腰椎不稳等疾病的。腰椎间盘膨出的 CT 检查结果能用来诊断是腰椎间盘突出症吗？不能，CT 检查发现椎间盘膨出，但没有任何相关症状，不会诊断为腰椎间盘突出症。腰椎间盘膨出是指纤维环已经受到损害，但尚未破裂。由于椎间盘的纤维环是完整的，因此就没有髓核掉出来，就不会出现对局部组织和神经形成刺激，因此多无临床症状，或仅有局部轻微疼痛。腰椎间盘突出症容易和哪些疾病相混淆？怎么区分？本病容易和腰椎结核、腰肌劳损相混淆。腰肌劳损：两者都有腰痛的表现，腰椎间盘突出症患者可能还伴有腿疼的表现，腰肌劳损直腿腿抬高试验阴性。本病患者直腿抬高试验阳性。腰椎结核：两者都有腰痛的表现，腰椎结核病人有结核病史，本病患者无结核病史，可根据是否有结核病史来进行鉴别[3]。自己怎么初步判断是不是有腰椎间盘突出？如果存在持续性的由腰部向臀部、大腿、小腿或 / 和足部延伸的传导性疼痛或麻木，或是有感觉改变（如敏感度上升和下降）和力量的明显减退，要考虑可能存在腰椎间盘突出的情况，需要就医诊治。此外，存在症状的椎间盘突出人群的可能有以下 2 点以上表现：躯干侧移：由于避痛，倾向于躯干偏向一侧重复性运动加重或减轻（离心化或向心化）：在上半身重复往后仰或保持趴着的情况下，下肢的疼痛、麻木等症状能够缓解或者范围向腰部缩短，上半身重复前屈或保持仰卧的情况下症状有所增加或者会向腿部更远的范围延伸。直腿抬高试验阳性：该测试一般由医生或康复师进行，但自己也可以做初步判断，若在伸直抬高大腿的情况下，症状随着勾脚背加重，绷脚背减轻，可怀疑为腰椎间盘突出。
腰椎间盘突出症有哪些治疗方法？整体来说，腰椎间盘突出的病人大部分还是采用保守治疗的方式。保守治疗的方法有多种多样，包括休息、牵引治疗、按摩、药物治疗等。根据病人的不同情况选择：首先卧床休息是最基本，也是最重要的基本治疗。因为椎间盘在正常生活里面，起到支撑体重的作用，在直立或者坐着的时候，椎间盘要承担很大的重量，这时候里面的压力很高，对神经根产生的压迫相应比较重。大部分人也不是很重的腰椎间盘突出，比如说膨出，通过卧床，整个脊柱完全的放松了，椎间盘的压力减轻，它对神经根的挤压就减轻了。同时有的病人椎间盘压迫了神经根以后，神经根本身会有些炎症，你卧床休息以后，椎间盘压力轻了以后，神经这些肿胀就会慢慢减退，实际上也达到治疗的目的。如果说保守治疗解决不了，就要寻求一些其他的方法。某些药物也可以起到比较好的作用，这些药物主要就是针对炎症反应的，减轻神经根的水肿，减轻局部的炎症反应，通过这些措施来起到缓解疼痛的作用。再就是手术治疗，依据不同病情，可选择不同手术方式。腰椎间盘突出症的治疗药物有哪些？常用的药物主要有以下一些，需要根据医生的建议选用：非甾体抗炎药：常用药物有布洛芬、罗非昔布。可以缓解患者的疼痛，适用于疼痛比较明显的患者，可能会引起皮疹、胃肠道出血等不良反应[2]。脱水药物：常用药物有甘露醇，可以消除水肿，适用于急性期腰椎间盘突出症患者。使用该药可能会引起皮疹、视力模糊、发热等不良反应[2]。神经营养剂：常用药物有甲钴胺、维生素B等，可以营养神经，适用于有腿疼，腿麻等神经压迫症状的患者，可能会引起皮疹、出汗等不良反应[2]。肌肉松弛剂：常用药物有替扎尼定、乙哌立松等，可以松弛肌肉，适用于伴有肌肉痉挛的患者，可能有嗜睡、恶心、疲乏等不良反应[2]。腰椎间盘突出的注射治疗是什么样的？注射治疗：包括硬膜外腔注射、选择性神经根注射、骶管注射、腰交感神经注射等，通过注射糖皮质类激素等药物，可缓解患者的坐骨神经疼痛，适用于伴有坐骨神经腰痛的患者[2]。腰椎间盘突出的手术治疗都有哪些？常用手术有以下几种，具体采用哪种情况，需要医生根据突出的情况来判断：经腹腰椎间盘切除术：能很好显露出椎间隙，不损伤背部肌肉，可以比较完整得切除整个椎间盘，但创伤比较大，需要较长时间恢复，临床使用并不多[4]。显微椎间盘切除术：在显微镜下，切开椎旁组织进行操作，可以缩短患者住院时间[4]。经椎间孔镜下椎间盘摘除术：从患者的侧方进入椎间孔实施手术，创伤较小，出血少，是效果较好的微创手术[4]。牵引治疗能彻底治好腰椎间盘突出症吗？通过牵引不能彻底治好腰椎间盘突出症，对于其作用效果还缺少缺乏高质量的医学支持。牵引属于理疗，只是暂时缓解临床症状，减轻椎间盘内压力。腰椎间盘突出症患者做推拿按摩能把椎间盘按回去吗？不能。该方法可使痉挛的背部肌肉松弛，可以缓解甚至消除症状，但是并不能把突出的椎间盘按回去。腰椎间盘突出症什么情况下需要手术？诊断明确，经长期系统保守治疗无效者。部分患者经正规系统的保守治疗，症状改善不明显，且经 CT 或造影检查明确诊断，应接受手术治疗。病情逐渐发展，神经症状明显者。患者病情加重，出现肌力减弱，神经支配区域麻木甚至足下垂，查体出现神经损害的体征，结合 CT、造影等检查神经根受压状况与症状相符，应及早进行手术治疗。腰椎间盘突出症合并其他腰椎骨性病变，需手术治疗或探查者。症状反复发作者。一些患者症状显著，经非手术治疗缓解后，不到 6～8 周又再次发作，影响正常工作、学习和生活时，就应考虑手术。急性发作，具有明显马尾神经症状者。患者在发病时出现马尾神经受压症状，如大小便功能紊乱者，需紧急手术摘除椎间盘。腰椎间盘突出症手术有什么风险吗？一般来说只要是手术，都存在一定的风险性，据以往报道，腰椎间盘手术并发症为 4%～6%[1]。目前来说，腰椎间盘突出症手术是常规性手术，也存在一些风险，如：麻醉意外，切口出血、感染、神经损伤，术后复发等风险。但随着手术技术进步，现在很多医院开展了微创手术，相对来说风险更小，有时可以在局麻的情况下进行手术，这种技术已经很成熟了，所以不用太过担心并发症的问题。腰椎间盘突出症术后腿为什么还麻？一般来说，术后疼痛缓解很快，麻木等感觉异常恢复较慢。手术过程中在切除椎间盘的时候要牵拉神经根，因此难免会对神经根造成一定的刺激，术后会出现诸如麻木或轻度无力的感觉。只要下肢活动存在，一般都不要紧。可以复查 X 片或 CT 看看，如果没有发现什么异常，耐心等待两个月左右，看看症状能否消失。如果症状不消失，但轻微不影响生活，也不必介意。如果症状比较重，再寻求进一步的处理。腰椎间盘突出症术后还会复发吗？有可能。椎间盘突出症术后复发的几率，除与患者体型、生活习惯、工作性质有关外，还与手术医生的手术技巧、手术方式的选择、是否定期复查、是否坚持腰背肌功能训练等有关。如果手术后没有注意休息，从事重体力劳动，经常搬运重物等，还是有可能会复发的。腰椎间盘突出症有治疗特效药吗？没有特效药、偏方或秘方这类说法。患者患病后要进行正规的诊断，进行科学治疗。盲目听信所谓的偏方疗法，可能会延误治疗加重病情。腰椎间盘突出症的治疗方法主要分为保守治疗、手术治疗。保守治疗：保守治疗仅限于轻症患者或者早期患者。主要是通过卧床休息、药物治疗以及理疗等综合治疗来减轻症状。保守治疗可以暂时缓解疼痛，但不能根本解决腰椎间盘突出的问题，劳累或者久坐久站后，疼痛会反复发作。手术治疗：适用于症状较严重，经严格的保守治疗无效，或症状反复发作持续加重的患者。手术方法有很多种，医生会根据患者的年龄、性别、体重、职业、主观要求，以及腰椎间盘突出的程度、范围、神经受损的程度等综合因素，来选择手术方式。腰椎间盘突出症在家里可以做哪些训练？若症状还在急性期，如刚出现 1～2 天，或症状非常剧烈，建议先行休息适当保持不会引起疼痛的活动，并根据情况考虑服用消炎止痛的药物帮助症状减轻，再进行相应的康复训练。当症状随休息有所减退后，可以在无痛的情况下，尝试以下措施帮助进一步缓解症状（但若有任何症状加重或无效，建议立即停止进行并考虑就医评估）：站立位躯干侧移纠正练习目的：纠正姿势的异常，避免不良姿势影响进一步恢复和引起后续其他问题。动作链接：站立位躯干侧移纠正俯卧 mckenzie 伸展保持/重复练习目的：帮助进一步减轻症状，若症状逐渐由远及近改变，则说明该练习有效。动作链接：俯卧mckenzie伸展腰椎间盘突出可以做什么运动减少复发？腰椎间盘突出通常会和活动时核心控制不足有关，因此需要核心稳定的练习和全身性的有氧运动参与提高我们身体机能。动作名称：四点跪位抬手/抬腿核心稳定练习练习目的：提高核心区域的稳定控制能力，帮助姿势管理，本姿势下脊柱压力较小，适合疼痛较明显的患者进行。有氧运动（轻量）练习目的：提高身体整体机能，改善身体的耐受能力、自我调整能力和心情，降低对于疼痛的过度敏感。练习内容：在不引起疼痛加剧的情况下，选择适合自己的练习方式，如快步走、自行车、游泳、跳绳、跑步等，通常以 15～30 分钟为宜。由于每个患者的情况都有特定的差异性，相比自己进行康复，康复师指导下的康复会更加精细化，根据患者的情况和所处的阶段，按需进行手法治疗和康复训练，并给予充分的指导保证症状的持续减退直至消失，降低复发的概率。
怎么锻炼可以缓解腰突症状？腰椎间盘突出症患者首先应当就医，采取相应治疗。如果医生建议多锻炼肌肉力量，则可以通过下面两个康复训练来增加肌肉力量，减轻腰背部疼痛。臀桥猫式伸展腰椎间盘突出症术后还能干活吗？要根据具体情况来看，大部分人群的活动不受影响。但术后何时可以从事各种劳动取决患者恢复状况，手术类型，手术范围等因素，具体可以请医生评估后再进行劳动。坚持倒走能改善腰椎间盘突出症吗？有一定好处，但前提是要保证安全，否则不建议。倒走就是连续向后退着走路，有以下益处：倒走过程中可以有效矫正腰部（腰椎前凸）的不合理姿势，还能锻炼自身肌肉。倒走能够锻炼腰肌、股四头肌和踝膝关节周围的肌肉、韧带等，从而调整脊柱、肢体的运动功能，增强腰肌，并增强腰椎的稳定性及灵活性，矫正腰椎生理曲度，从而可以减轻对脊柱和椎间盘的压力，也就减轻对神经根的压迫。倒走也有很多缺点，最典型的是对于老年人，倒着走容易导致不慎摔伤。所以，如果要采用倒着走这种锻炼方式，必须要保证安全，如果无法保证安全，不建议倒着走。腰椎间盘突出症患者日常如何避免再次发病？如果诊断了腰椎间盘突出症，经过积极保守治疗后，症状消失，在日常生活中注意以下几点：选择中等硬度的床垫，有助于缓解疼痛[5]；不要做过度弯腰的动作，提重物时不要弯腰，应该先蹲下拿到重物，然后慢慢起身，并避免长久弯腰和过度负重；同一姿势不应保持太久，适当进行原地活动或腰背部活动；游泳（蛙泳），步行、低冲击性的有氧运动如瑜伽等，可以进行颈腰背部的肌肉力量练习。腰椎间盘突出症患者在饮食上有禁忌吗？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可，同时患者应尽量不要吸烟，吸烟对于病情有损害。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。腰椎间盘突出患者日常生活要注意哪些问题？久坐时注意坐姿。当我们需要久坐办公、学习等时，注意保持良好的坐姿，腰部应有良好的支撑，臀部能够坐到底，椅子的高度能够刚好使得髋膝踝的角度达到 90 度，书桌和电脑设置的高度应当刚好能够通过平视看到，肘部和手部能够自然放松并有支撑承托。搬重物时注意动作和发力。在需要搬运重物时，建议尽量靠近需要搬的物体，然后下蹲并收紧核心避免弯腰，利用双腿用力提起重物。若需要提重物并且有转身动作时，如将孩子抱离婴儿床时，也先通过下肢带动上身一起旋转，避免腰部无控制下旋转过大导致损伤。若是在腰椎间盘突出导致的疼痛期间，不建议搬东西或过多弯腰的行为。腰椎间盘突需要采用什么样的睡姿？在症状刚发作或较为剧烈时，正常平躺或侧卧可能会出现疼痛，这时候可以采取趴着睡觉或在膝后垫着小枕头的方式睡觉以减轻症状并帮助睡眠。随着几天后症状逐渐的消失，可以逐渐降低枕头高度恢复以往正常睡姿，刚开始可能有轻度的不适应，属于正常现象，只要后续持续改善就不用担心。
腰椎间盘突出症的日常预防措施有哪些？总的原则是尽可能避免或减少弯腰。对于体力劳动者、上班族尽量不要长时间保持一个姿势，避免过度劳累，工作一段时间后就稍作运动，或按摩一下腰腿部，或做一会儿体操，并保持正确姿势，以缓解腰部肌肉的紧张。对于腰骶部发育不全者，可以积极治疗原疾病。妊娠妇女应更注意保养自己的腰部，尽量减少弯腰的动作。日常生活中拖地、扫地或者用吸尘器吸地等劳动要小心，尽量保持身体直立｡从地上捡东西时最好保持腰部以上身体直立的姿势先蹲下，而不要直接大幅度弯腰去捡。从高处拿东西时，严禁身体向后仰，要保持直立。在抱小孩时最好靠近自己的身体，离的太远会增加腰部负担。睡软硬适度的床。可以尝试一种锻炼腰椎的简单方法：坐在椅子上，双手交叉抱颈，向前挺腹，向后仰头，坚持 2～3 分钟然后放松，工作间隙，重复做以上动作三五次，对颈椎、腰椎都有很好的拉伸作用。
腰椎椎管狭窄症
腰椎椎管狭窄症是什么？腰椎椎管狭窄症，即腰椎椎管狭窄症（lumbar spinal stenosis, LSS），是指由于先天或后天因素所致的腰椎椎管或椎间孔狭窄，进而引起腰椎神经组织受压、血液循环障碍，出现以臀部或下肢疼痛、神经源性跛行、伴或不伴腰痛等症状为特征的一组慢性综合征。目前可选用保守治疗与手术治疗两种方式，其手术治疗方法成熟，预后较好。腰椎椎管狭窄症好发于哪些人群？腰椎椎管狭窄症起病多隐匿，病程缓慢，好发于 40～50 岁之间的中年人，男性多于女性。
腰椎椎管狭窄症患者的常见症状和表现有哪些？腰椎椎管狭窄症患者的常见表现是平静休息时多无下肢疼痛等症状，但行走一段距离后就会出现下肢痛、麻木、无力等症状，需蹲下或坐下休息一段时间后，经缓解才能继续行走。这个在医学上被称为「间歇性跛行」。患者典型的症状可包括：长期腰骶部痛、腿痛，双下肢渐进性无力、麻木，间歇性跛性，行走困难。其中麻木可由脚部逐渐向上发展到小腿、大腿及腰骶部，腹部出现束带感，严重时出现大小便异常，截瘫等。做腰部后翻动作可引起下肢麻痛加重。腰椎椎管狭窄症患者会腰痛么？大多数腰椎椎管狭窄症患者都有下腰痛的病史或伴有下腰痛。疼痛一般比较轻微，卧床休息则减轻或消失，腰前屈不受限制，后伸活动往往受限。腰椎椎管狭窄症的马尾神经压迫是什么意思？腰椎椎管狭窄症可导致椎管内的马尾神经受压迫，出现会阴部的症状与体征，主要表现为会阴部的感觉减退及括约肌功能障碍，严重时可出现大小便及性生活障碍。
腰椎椎管狭窄症由哪些原因引起的？导致腰椎管狭窄的病因主要有两种：先天性的腰椎管狭窄：单纯由先天性骨发育异常引起的，较少见；继发性的腰椎管狭窄：包括由于脊柱发生椎间盘的椎体、关节退化变性疾病引起的，此外，还可由于外伤引起脊柱骨折或脱位、腰椎手术后等引起的椎管狭窄。其中最为多见的是退变性腰椎椎管狭窄症。腰椎椎管狭窄症会遗传吗？腰椎椎管狭窄症一般来说不会遗传。但是腰椎管狭窄与否，与先天性异常有一定的关系，与后天的生活工作习惯亦有重要关系。
腰椎椎管狭窄症和腰椎间盘突出症有什么区别？腰椎椎管狭窄症和腰椎间盘突出症是单独的两种疾病，但同时还有一定联系，可以相伴发生，而且伴发比例相当高，这也是人们易将二者混淆的原因，但是二者存在许多不同。腰椎间盘突出症是椎间盘髓核突入椎管内产生神经根症状的神经根疾病；腰椎管狭窄是指各种原因引起腰椎管神经根管或椎间孔狭窄而产生临床症状的一种综合征。腰椎椎管狭窄症是怎么查出来的？诊断腰椎椎管狭窄症的检查方法，除了医生检查患者腰椎的外观（有无畸形）、活动状态（有无压痛、放射性疼痛）、双下肢感觉、肌力改变，以及下肢键反射等，需进行如下辅助检查：X 线、腰椎 CT、腰椎 MRI 等等影像学检查。一般来说，X 线主要是用来进行疾病的初筛，一般是用于骨折及骨质改变的骨病、异物、和体位改变才能反映的疾病。CT 一般是用来进行椎体及椎间盘的横断面扫描及三维重建。核磁共振 MRI 主要是进行软组织的检查，对椎间盘的病变及骨质疏松椎体骨折非常灵敏。所以在治疗过程中，相互不可替代。腰椎椎管狭窄症的判断标准是什么？腰椎椎管狭窄症的诊断标准：有慢性腰痛史，部分病人有外伤史。多发生于 40 岁以上的体力劳动者。长期反复的腰腿痛和间歇性跛行，腰痛在前屈时减轻，在后伸时加重，腿痛多为双侧，可交替出现，站立和行走时出现腰腿痛或麻木无力，疼痛和跛行逐渐加重，休息后好转。严重者可引起尿频或排尿困难。下肢肌萎缩，腱反射减弱，腰背伸试验阳性。脊髓造影、CT 和核磁共振可明确诊断。腰椎椎管狭窄症需要与哪些疾病区分？腰椎椎管狭窄症以慢性腰腿痛症状为主，因此应与腰椎间盘突出症进行鉴别。另外，其典型症状是间歇性跛行，因此也应与引起间歇性跛行的其他疾病相鉴别。
腰椎椎管狭窄症应该去哪个科看病？骨科。如若医院级别较高，科室区分较细，可前往脊柱外科进行就诊。腰椎椎管狭窄症怎么治？一般来说，症状较轻的腰椎椎管狭窄症可通过非手术治疗缓解症状而达到治疗目的，但是对于症状较重的就需要通过手术的干预才能达到治疗目的。腰椎椎管狭窄症一定要手术吗？不一定。一般来说，腰椎椎管狭窄症分为手术和非手术治疗两种，根据病情不同选择不同治疗方式。腰椎椎管狭窄症的保守治疗是怎么治疗？腰椎椎管狭窄症病人首先应采用非手术疗法，如卧床休息、牵引、按摩、理疗及药物治疗等。同时应避免着凉与过度劳累，用以改善下肢麻痛等神经刺激症状。具体如下：发病初期卧床休息多可获得较好疗效；避免久坐、弯腰、负重等，养成良好的生活工作习惯，避免受凉，适度减轻体重有助于改善症状并延缓退变病程；积极进行腰背部肌肉锻炼；适度牵引往往对发病初期、退变尚不严重的病例有较好的疗效；按摩、电疗、热疗等治疗均存在较为肯定的近期疗效，但远期疗效尚不明确；腰围或支具治疗，可增加腰椎稳定性，改善腰椎矢状位及冠状位平衡，早期疗效肯定，注意同时配合腰背部肌肉锻炼，避免长期佩戴而引起的腰背肌肉无力；对于症状明显患者，可予以消炎镇痛类药物、神经营养及促进修复类药物、硬膜外类固醇注射治疗。腰椎椎管狭窄症患者中哪些可以选择保守治疗？保守治疗适用于轻度腰椎管狭窄，症状较轻，仅有腰部疼痛不适，轻度的间歇性跛行，没有明显双下肢的神经症状的病人，尤其适用非骨性狭窄者。目前一般认为腰椎椎管狭窄症的自然病程是不良的，宜尽早手术。但保守治疗也可减轻症状，减缓病情的发展。其治疗机制可能与炎症消退以及神经根水肿压迫减轻有关。但对于严重狭窄患者，保守治疗只能减轻化学性刺激因素，而无法彻底解决机械性压迫和脊髓缺血的问题，需要手术治疗。腰椎椎管狭窄症到什么程度需要做手术？当病人生活质量降低和因疼痛不可耐受且经保守治疗无效时，应考虑手术治疗，同时症状和体征应与影像学检查结果相一致。单纯影像学改变绝不能作为手术适应证。必须强调：手术治疗目的是减轻下肢适应证状，而不是治愈。术后远期随访中，仍有增生的可能，使神经受压症状复发。手术也不能使已经发生退行性改变的椎间盘和小关节恢复正常。也不能中止脊椎退行性改变的自然发展过程。手术治疗主要适用于：下肢疼痛，症状严重影响生活；存在客观神经损害体征，如下肢感觉减退、下肢肌肉萎缩、下肢肌力下降；典型的神经源性间歇性跛行症状，行走距离 < 500 m，症状严重影响生活；症状持续存在且保守治疗 3 个月不好转，症状严重影响生活。腰椎椎管狭窄症的手术方式有哪些？手术方式分为传统的开放手术和目前的微创手术。手术的目的是解除神经组织和血管在椎管内、神经根管内或椎间孔内所受的压迫。传统的开放手术一般是腰椎后路直视下，去除椎板进行椎管的减压，切口大、软组织及骨、关节结构破坏多等缺点，但是具有减压彻底，不易复发的优势。微创手术则是采用微小切口或穿刺通道，运用特殊的椎间盘镜等器械和装置，在影像仪器监视下或导航技术引导下，使用各种微型的手动或电动器械和器材，在可视条件下完成整个手术过程，具有损伤小操作精准度高缩短康复时间等优势，但费用较高。腰椎椎管狭窄症手术成功率高么？腰椎椎管狭窄症手术治疗目前是非常成熟的手术，一般的市级别医院甚至县级医院都能开展，成功率相对较高。腰椎椎管狭窄症手术效果好不好和什么有关？手术方式与手术操作精细程度会对手术效果产生影响。糖尿病性神经病变本身残留神经症状会影响腰椎管狭窄手术的疗效，糖尿病患者的下肢持续疼痛与感觉异常的疗效较差。满意的手术效果还取决于患者自身的多种因素：术前全身情况；是否存在其他疾病；背部症状与下肢症状的严重程度；以往腰椎有手术史者，腰椎椎管狭窄症手术后的疗效也会受影响。腰椎椎管狭窄症患者手术后腰腿还疼是什么原因？下肢疼痛未消失：其原因可能是患病时间太长，神经受压过久，或者压迫太厉害，导致神经根炎症不能消退，功能难以恢复。也有可能是患者术后活动不当，或神经根管狭窄压迫未解除。如果术后下肢疼痛消失一段时间以后复发，或原来没有症状的一侧肢体出现疼痛，最常见的原因是继发退行性改变、不稳引起椎管或神经根管狭窄，或其它节段有新的突出或狭窄。腰痛未消失：腰椎椎管狭窄症好发于老年患者，大多合并有骨质疏松和腰肌劳损，治疗好腰椎管狭窄仅仅是解决了导致腰痛的一个毛病，其它疾病仍然存在。所以手术后腰痛还会存在。骨质疏松需要长期药物治疗，腰肌劳损需要坚持不懈的锻炼才会见效。腰椎椎管狭窄症手术后复发怎么办？术后症状复发，症状轻的可采取保守治疗方法，如理疗热敷药物治疗，如果症状持续加重超过 2 周，可能需要考虑再次手术治疗。但再次手术时，手术风险、创伤会比第一次要大一些。必须手术的情形应与第一次手术时的一样。如果保守治疗 6 个星期无效，还可以选择再次手术。腰椎椎管狭窄症患者手术后可能有什么后遗症？神经根刺激症状：术后有麻木、皮肤感觉过敏等，一般为脊神经根受到牵拉刺激所致；反应性脊髓水肿：术后先减轻，3～4 天后症状又加重。术后可用脱水剂及激素善后；减压节段不足或宽度不足，术后可能造成相邻椎体节段再狭窄；器械性脊髓损伤：由于狭窄部情况复杂或手术不小心，病人有一过性电击感。正确的手术方案很重要；椎管扩大后再关门，可能造成椎管较前更狭窄；假性脊膜囊肿：由于手术时硬膜与椎板间有粘连，术中撕裂误伤硬膜，若未处理好，术后可发生脑脊液漏或假性脊膜囊肿。假性脊膜囊肿时术后切口附近有局限性隆起，一般多引起头晕等症；瘢痕挛缩或挛痕瘢痕骨化：病人术后症状一度好转，过一段时间后症状又复加重，可能为术后瘢痕挛缩，重新压迫脊髓或挛缩瘢痕骨化所致。
腰椎椎管狭窄症术后患者日常要注意什么？术后根据患者病情及术后恢复情况，尽早在医护人员辅导下，下床活动并指导进行功能锻炼。于术后 1、3、6 个月及 1 年规律复查 X 线，必要时可行 MRI 检查。加强腰背肌肉锻炼、避免久坐久站、弯腰负重。腰椎椎管狭窄症的患者术后早期该做什么来促进恢复？腰椎椎管狭窄症术后，早期需要卧硬板床并进行轴线翻身，进行双下肢的功能锻炼例如直腿抬高、肌肉收缩等，并观察感觉和肌力的恢复情况，逐级进行下床活动。腰椎椎管狭窄症患者应该如何锻炼？一般来说，腰椎椎管狭窄症的患者不建议进行剧烈运动，但是腰椎管狭窄患者在接受治疗的同时做一些正确的锻炼是非常必要的，这些锻炼可以让患者的腰背肌强壮有力，起到代替腰围的作用，并可以纠正腰部不良姿势，增强腰椎的稳定性，预防腰椎间盘突出等疾病的发生。左右侧屈是一种非常好的锻炼方法，这样可以让患者的病情得到很大的缓解，做法是站立位，双足分开与肩同宽，双手叉腰或上举抱住颈部，作腰左右侧弯活动，侧屈到最大幅度时持续数秒，反复 10 次。患者可以做仰卧抱膝的运动，具体做法是患者躺在床上，面朝上双膝、髋屈曲，双手抱膝使双手膝贴腹，臀部尽量抬离床面，持续数秒，反复 10 次。患者在床上俯卧挺腹塌腰，头上抬，双臂用力背伸，双腿以膝盖为支点后抬如燕飞式，持续数秒或更长时间，反复 10 次。病人平卧于床上，双腿交替抬高、放下，反复进行，抬腿时应尽量使下肢与身体成直角，这样主要是锻炼腘绳肌和股四头肌。直腿抬高锻炼分早期和后期锻炼。患者仰卧在床上，双侧屈肘、屈髋膝，以头、双肘、双足五点支撑，作挺腹伸腰的动作成「拱桥」状，持续数秒或更长时间，反复 10 次。（每个人身体状况不同，请咨询医师后，在专业人士指导下进行。）腰椎椎管狭窄症对性生活有影响么？一般来说，除非是马尾神经受压很重，一般不会出现性功能障碍，但是注意节制性生活，应根据自己的身体状况，选择合适的性交姿势，适当安排性生活的次数，避免一些腰部过劳的姿势以防止加重病情。腰椎椎管狭窄症患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。椎管狭窄晚上睡姿有需要注意的吗？在症状刚发作或较为剧烈时，可以根据习惯对睡姿进行一些优化，以帮助减轻症状。若存在腰部椎管狭窄的患者，可以采取膝后垫着小枕头的方式睡觉以减轻症状并帮助睡眠。若习惯侧卧的患者，睡觉时朝向腰部较为不痛的方向，并在两腿间夹一小枕头，疼痛通常能够持续缓解。椎管狭窄在家能做哪些康复训练？注意：本部分内容，仅症状较轻者可以在家可以进行尝试，若症状较重，或尝试运动时出现任何疼痛，不建立即停止，不要继续进行。激活腹横肌训练练习目的：学习腹横肌的基础控制，促进脊柱中立位的稳定保持能力，避免活动中对于腰部椎管狭窄位置的刺激。神经滑动练习练习目的：尝试帮助减轻神经卡压，减少神经压迫导致的腿疼症状，注意若症状减轻则可以继续反复进行，若症状不变或加重则停止进行。椎管狭窄术后可以在家做哪些康复训练？若患者前中期（术后 1～2 个月）的康复进行顺利，手术结构稳定，恢复良好，回家也应继续合适的康复训练。康复训练的目的以进一步提高脊柱的稳定性和对其的控制能力为主，具体可以尝试以下方式：注意：本部分内容在尝试时和尝试后不应当有任何的疼痛或不适出现，若有任何不适请立即停止。四点跪位抬手/抬腿核心稳定练习练习目的：进一步提高核心区域的稳定性，并增加稳定核心区域下调动其他部位参与控制的能力，减少脊柱的额外压力。死虫子练习目的：进一步加强核心区域的耐力和不同场景下的运用，使得核心力量能够在日常生活各种需求中参与调动和长时间使用。单腿站立平衡训练练习目的：提高身体的整体平衡能力，让手术区域和全身其他部位能够协调发力。有氧运动（轻量）练习目的：提高身体整体机能，改善身体的耐受能力、自我调整能力和心情，降低对于疼痛的过度敏感。练习内容：在不引起疼痛加剧的情况下，选择适合自己的练习方式，如快步走、游泳等，通常以 15～30 分钟为宜。
腰椎椎管狭窄症怎么预防？腰椎椎管狭窄症的预防实际上是腰椎退行性病变的预防。腰的保护：睡觉时床要软硬适中；避免腰部受到风、寒侵袭；避免腰部长时间处于一种姿势；剧烈运动前，注意准备活动及保护；对于使用腰部劳动强度大的职业，要配戴有保护作用的宽腰带。腰的应用：平时要多注意合理的劳动姿势与良好的生活习惯。正确用腰，搬抬重物时应先下蹲，用腰时间过长时应改变腰的姿势，多做腰部活动，防止逐渐发生劳损。腰部保健运动：坚持腰的保健运动，经常进行腰椎各方向的活动。
腰椎椎体压缩性骨折
腰椎压缩性骨折是什么？腰椎压缩性骨折，是指当腰椎承受的挤压力超过自身能承受的最大压力时，发生的使腰椎压缩变形、塌陷的骨折。多发生于腰和背的连接处（下胸段和上腰段）。常见于车祸、高处坠落等外伤，患有骨质疏松的老年人跌倒时也容易发生腰椎压缩性骨折[1]。腰椎压缩性骨折有哪些表现？腰背疼痛、肿胀：骨折后由于椎体压缩、脊柱变短，周围的肌肉容易短缩痉挛，继而诱发腰背疼痛，常有压痛和叩击痛。如果压缩程度较重，后柱的棘突或韧带有损伤，会出现肿胀淤斑。弯曲畸形受限：由于椎体压缩，脊柱向前弯曲，形成弯腰驼背的畸形姿势，难以直立，活动受限。麻木无力或腹痛：腰椎压缩性骨折若伤及神经，可能会出现骨折处和下肢的麻木、刺痛、无力；或由于波及支配内脏的神经，可能引起腹痛、腹胀。腰椎压缩性骨折常见吗？常见。腰椎压缩性骨折是脊柱骨折中最常见的一种类型，约占脊柱损伤的 60％。最常见于患有骨质疏松的老年人摔倒时跌坐在地。青年人遭受车祸、或从高处坠落时，也容易发生腰椎压缩性骨折。
腰椎压缩性骨折有哪些危害？影响站立、行走：患者腰背部疼痛、活动受限，有畸形的弯腰驼背体态，难以直立行走，大多数患者常弯着腰走路。腿麻无力、如厕障碍：因为骨折导致脊髓神经损伤的患者，会出现下肢麻木、疼痛等症状，甚至会出现大小便无力、失禁的情况。腹痛腹胀：骨折损伤波及内脏神经的患者，会出现腹痛、腹胀，还容易引起误诊。
腰椎压缩性骨折产生的原因是什么？外伤：多为创伤所致，如：交通事故、高处坠落等[2]。骨质疏松：老年人多因为骨质疏松而引起腰椎压缩性骨折。结核、肿瘤：骨结核、骨肿瘤的增生可能会挤压腰椎，是引起腰椎压缩性骨折的常见原因。腰椎压缩性骨折好发于那些人群？易患骨质疏松的中老年群体；骨结核、骨肿瘤患者；工人、举重运动员等。腰椎压缩性骨折和年纪大及性别有关吗？有关。中老年人易患骨质疏松症，易引起腰椎压缩性骨折；中老年女性由于绝经后雌激素缺乏，比男性而易患骨质疏松症，因此更易引起腰椎压缩性骨折。腰椎压缩性骨折和平时工作有关吗？有关。久坐少动的人群，骨密度较低，肌肉力量下降，腰椎能承受的负荷较小，受到外伤时更容易引发腰椎压缩性骨折；举重运动员或工人在训练、作业过程中，也可能因为举起重物时发力方式不当或缺乏保护，引起腰椎损伤。
腰椎压缩性骨折需要拍什么片子？一般需要进行 X 光片、CT 和 MRI 等影像学检查。X 光片： X 线能较清晰地显示骨折和骨密度的改变，是骨折的首选检查方式；CT：可以检查骨折是否损伤到神经，判断组织畸形影响神经的范围和程度；MRI：可以清晰地显示腰椎压缩性骨折，以及准确检查是否有神经、脊髓损伤，还可以判断神经损伤是处于急性还是慢性期，便于后续治疗计划的制定。腰椎压缩性骨折需要手术吗？一般需要根据损伤严重程度决定。椎体压缩程度：若椎体压缩塌陷程度小于 1/3，可采用保守治疗；若椎体塌陷大于原来腰椎大小的 1/3，应进行手术。骨折不稳、神经损伤：临床诊断为不稳定型骨折，或合并有神经损伤，以及保守治疗效果不佳的患者，应尽早采取手术治疗，以解除神经压迫和恢复脊柱的稳定性，避免损伤加重。最终手术与否，还需要根据医生的临床判断来确定。腰椎压缩性骨折会致残吗？腰椎压缩性骨折通常情况下不会致残。及时接受正规治疗的患者，骨折可以得到较快恢复，恢复功能正常，恢复健康生活；未及时接受治疗的患者，可能会逐步出现脊柱后凸畸形，影响美观和日常活动，但不会造成残疾。
腰椎压缩性骨折刚受伤后应当怎么做？首先腰椎压缩性骨折患者应该及时前往医院就诊和进行检查，若骨折刚发生且较为严重，建议进行手术治疗。骨折的急性期要严格遵守卧床静养的要求，最好是在硬板床当中进行休息静养，并且日后不能够提重物，否则容易导致再次损伤[5]。腰椎压缩性骨折可以进行按摩吗？可以。骨折后半年，且符合以下条件的患者可以通过正骨矫正并加以其他辅助疗法恢复[6]，但需前往正规的按摩诊所或康复机构进行治疗：单纯的腰椎椎体压缩性骨折：椎体的其他结构没有损伤，且椎体的压缩不超过原本高度的一半；无神经损伤、严重疾病：没有脊髓神经损伤方面的症状与体征，没有高血压、冠心病、脑出血、脑梗死等影响骨折治疗的疾病。腰椎压缩性骨折需要佩戴矫形器吗？不需要长期佩戴矫形器。有研究表明，在术后使用腰椎矫形器治疗腰椎压缩性骨折没有带来特别的好处，但是在心理上会更加放心一些。腰椎压缩性骨折可以做理疗吗？可以去运动康复中心进行以下物理治疗：高频电疗法：可以在骨折早期，使用高频电疗，具有明显促进消炎消肿和止痛的作用，还可以防治感染；直流电离子导入法：使用直流电导入药物，可以促进药物吸收，促进骨折愈合；超声波疗法：小剂量的超声波疗法有助于骨痂生长，还可缓解关节粘连和挛缩；光疗法：可以使用红外线、紫外线、激光等，作用是促进局部血循环，促进组织再生，有助于骨痂形成。腰椎压缩性骨折能通过康复训练纠正吗？可以。腰椎压缩性骨折患者经保守治疗或手术治疗后，病情较稳定的话就应尽早开始康复训练，通过加强腰部的活动度和肌力，来恢复日常的活动功能。大致的康复训练安排如下：急性期（损伤或术后 3 天～1 周内）：应让患者仰卧在硬板床上，骨折部位垫一枕头，让脊柱稍微伸展。可以让患者在没有疼痛的范围内做挺肚子、左右缓慢挪动臀部的动作，以及注意在护理人员的帮助下定期翻身。愈合期（1 周～3 个月）：患者依然以卧床为主，在第 3 个月内，可以下地稍许活动。可以开始在无痛范围内进行渐进性的腰背肌的锻炼，如臀桥，让臀部离开床面的距离和时间慢慢增加。同时还应加强四肢的功能锻炼。稳定期（3 个月后）：可以逐渐增加下地活动的时间，并开始渐进性地进行柔韧性、力量、负重、平衡的功能锻炼。腰椎压缩性骨折后稳定期内，可以在家进行哪些康复训练？当骨折愈合以后，患者主要从以下五个方面进行康复纠正和训练。日常生活的姿势坐位：两脚平放在地板上，保持髋和膝关节在 90 度位，若患者是小身材或不能调整椅子的高度，可在脚下放置踏板或凳子来支撑，也可以在患者腰后方垫一个毛巾卷以维持正常、舒适的体位。柔韧性髋和踝关节的活动范围，对腰部的活动和提物、弯腰的动作质量有直接的影响。髋关节的柔韧性降低会使腰部原本正常的曲度变小，更容易引发腰部损伤，而踝关节的柔韧性也影响下肢的正常活动。所以可以进行一些髋、踝关节柔韧性的练习：A.13 股直肌静态牵拉：俯卧位屈膝牵拉A.20 髂腰肌静态牵拉A：仰卧位托马斯式牵拉F.25 臀大肌静态牵拉A.39 仰卧位牵拉梨状肌F.6  腘绳肌静态牵拉F.12 踝泵G.5  小腿三头肌静态牵拉力量强化可以进行渐进性的力量练习，有助于减缓肌肉萎缩，维持正常的肌肉力量和日常生活功能：G. 37 踝关节屈伸训练A. 42 仰卧直抬腿：患者可以循序渐进进行锻炼，起初在没有阻力的情况下抬腿，之后可以逐渐加阻力进行。A. 59 五点支撑法A. 58 俯卧两头起F. 44 坐位股四头肌力量训练F. 53 起立-坐下训练F. 81 浅蹲F. 3  靠墙静蹲负重建议进行规律的负重活动，减少再次损伤的风险。每周走一小时路（匀速）可以降低骨折的风险，抗阻力骑车、抵墙俯卧撑和坐位俯卧撑均可以。平衡能力根据患者不同平衡能力去进行有针对性的训练。可以进行如单腿平衡、脚后跟行走、重心转移等练习。G.14 前后脚站立平衡训练G.13 单腿站立平衡训练G.27 勾脚走：动态热身F.75 重心转移训练需要注意的是，居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。腰椎压缩性骨折有后遗症吗？如果进行积极的治疗，存在后遗症的几率是比较小的。但是，对于年纪比较大的患者来说，身体的恢复机能比较弱，所以可能出现后遗症的风险比较大。
腰椎压缩性骨折需要卧床休息吗？需要。腰椎压缩性骨折发生后 3 个月左右，骨折处于愈合期，这段时间内需要卧床休息，不宜过早直立负重，以免引起椎体的变形，影响愈合效果。但是，卧床休息并不代表绝对限制活动，在骨折后 1～2 天可以根据医嘱配合石膏或腰托固定，进行相应的卧床锻炼，以避免骨质流失，增加腰背部肌力，恢复脊柱的稳定性，同时也要注意四肢的活动，防止肌肉萎缩。腰椎压缩性骨折能参与体育锻炼吗？骨折愈合期间一般不建议进行体育锻炼。在骨折恢复完全以后，可以循序渐进地进行体育锻炼，同时注意过度重复进行弯腰、扭腰等可能导致二次损伤的动作。在腰椎压缩性骨折后的 3 个月左右是骨折椎体的愈合期，这段时期要防止脊柱屈曲和直立负重，以免加重骨折椎体的变形和影响恢复程度。而大多数体育锻炼包括跑步、球类运动在内，都需要站立进行，因而在愈合期间不建议参加体育锻炼，但是可以进行相应的床上康复锻炼。腰椎压缩性骨折后平时需要注意什么？进行功能恢复训练： 循序渐进地进行腰背肌的肌力功能训练，强大的腰背肌可以有效保护脊柱，从而降低骨折发生的概率；注意日常活动：搬运重物时，尽量用蹲起代替弯腰。洗头、洗衣等日常活动时，避免腰部反复扭转、弯曲、负重造成椎体二次损伤；养成好的的运动习惯：运动前热身，运动后牵拉，运动中佩戴护腰；注意钙的补充：可以适当多进食含钙量高的食物，如牛奶。充足的日照也可以增加钙的吸收率，建议老人和小孩每天日晒 15 分钟，成年人每天日晒 30 分钟；注意生活安全，预防摔倒：尤其是对于老年人，要注意居家安全。可以在家里容易打滑的地方如浴室、厨房设置扶手。将房间电灯开关安装在床边，防止起夜时摸黑容易磕碰、跌倒；定期复查：治疗过程中，前 3 个月需要每月复查，直至骨折愈合。愈合较慢的患者可能需要在半年内持续注意患处有无新的不适和变化，及时就诊。治愈后，没有特殊情况一般不需要复查，但要每年定期体检 1～2 次。腰椎压缩性骨折需要吃什么补剂吗？可以适当补充钙和维生素 D。可以在医师和药师的指导下，服用适量的钙补充剂、维生素 D 补充剂等补剂，促进骨量恢复，加快骨折愈合。有骨质疏松的患者，可以服用抗骨质疏松的补品和补剂，具体需咨询骨质疏松专科医师。腰椎压缩性骨折需要在饮食上注意什么？腰椎压缩性骨折后长期卧床容易造成大便干结、泌尿系感染等症状，注意多喝水、多吃润肠通便的新鲜蔬菜水果和富含纤维素的食物；注意清淡饮食，避免辛辣刺激，多吃富含钙、蛋白质、维生素 D 的食物，促进骨量恢复和骨折愈合。腰椎压缩性骨折需要避免的活动？骨折后卧床期，要避免弯腰、负重直立等活动导致骨折加重；骨折恢复后，也要注意避免长时间站立、久坐、长时间弯腰搬运重物、反复屈曲扭曲腰部等动作，避免造成二次损伤。腰椎压缩性骨折应采取什么睡姿好？一般采取仰卧位（平卧位）睡姿。同时可以在骨折椎体后方垫薄软枕头，为脊柱提供正常的生理曲度，使损伤椎体可以处于正确的位置。
腰椎压缩性骨折可以预防吗？如何预防？可以通过以下方式预防：坚持体育锻炼：坚持锻炼可以强健骨骼，增强肌力，稳定脊柱。还可以加强腰背部肌肉力量的训练，强健的肌力可以更好地保护脊柱；减缓骨质疏松：改变饮食习惯，注意不要高盐饮食、喝过量的碳酸饮料、咖啡、浓茶等，多吃富含钙和维生素 D 的食物；增加户外活动：增加日晒，以促进维生素 D 的合成与钙的吸收；定期体检、注意补钙：老年人、绝经后女性骨质流失严重，应该坚持每年体检，适当补充钙剂，可以常规服用钙片；注意运动防护：特定职业，如举重运动员在训练过程中要佩戴护腰，循序渐进的科学训练；改变日常姿势习惯：养成正确的坐姿和站姿，不要久坐久站、反复坐起，工作间歇时间注意牵拉放松。同时搬运重物时应采取屈膝、下蹲的姿势，不能直接弯腰搬运，以免腰椎的负荷过大；预防跌倒：注意老年人的居家安全。可以在家里容易打滑的地方如浴室、厨房设置扶手；将房间电灯开关安装在床边，防止起夜时摸黑容易磕碰、跌倒[7]。曾经得过腰椎压缩性骨折，需要做什么训练来预防再次受伤？呼吸训练：增强腹内压，巩固腰椎稳定性。H.9 腹式呼吸练习坐位：呼吸时腹部放松，缓慢深吸气，吸气时将气体吸入腹部。呼气时将气缓慢吹出，同时收腹，把气体尽量呼尽；仰卧位：吸气时可将双手放在肚子上，吸气时双手感受腹部的膨起；呼气时收腹，同时双手逐渐向腹部施加压力，促进气体全部呼出。腰背肌的力量训练和核心稳定性训练：增强腰背肌肌力和脊柱稳定性。仰卧位腰背肌锻炼：A.60 三点支撑和 A.59 五点支撑。腹卧位腰背肌锻炼：小燕飞。A.40 平板支撑。需要注意的是，居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。
足底筋膜炎
足底筋膜炎是什么病？足底筋膜炎就是发生在脚底肌肉组织筋膜的无菌性炎症，主要表现为负重时足跟部疼痛。多和运动过度、体重过大有关，会导致足底肌肉承受压力过度、筋膜损伤，常见于足弓先天异常、肥胖、过度运动的人群。可以通过药物治疗缓解疼痛，但尚无完全根治的方法。
足底筋膜炎有什么表现？主要表现为负重时足跟部疼痛。它的特点是在晨起下床或经过一段时间静止不动后，足跟着地站立时，感到足跟部疼痛，最初迈步时疼痛加剧，行走数步后有所缓解，但随着步行距离或站立时间的增加，疼痛加剧。疼痛可以有多种形式，抽动痛、灼痛、刺痛、刀割样疼痛，严重者可持续几个月甚至几年，赤足步行、上楼、爬山、负重等都可加重症状。
足底筋膜炎哪些人容易得？以下人群容易得足底筋膜炎：足弓先天异常；肥胖；过度运动；双下肢不等长；足踝部筋膜弹性不足；腓肠肌挛缩等。长期跑步或者需要训练的患者，主要是因为训练方法不正确、训练量过大、在过硬的跑道上跑步以及穿不合适的鞋子，才导致足底筋膜炎。足底筋膜炎为什么会引起疼痛？正常人的足从侧面上看呈一个弓型，弓的底部，也就是我们弓弦的位置。可想而知，当我们过度运动或长时间站立时，由于脚趾背屈及足弓的拉伸作用，导致足底筋膜的张力增高，长时间的张力载荷即可导致足底筋膜的急性或慢性损伤。肥胖的患者，压力更大，足底筋膜要承受的力量更多，所以更容易损伤。
足底筋膜炎需要做什么检查？一般情况下，有经验的临床医生通过体格检查、询问病史（患者以往的日常情况），基本就可以诊断足底筋膜炎。脚底疼一定是足底筋膜炎吗？不一定。脚底疼痛有很多原因。除了足底筋膜炎，还可能与脚部发育问题（如扁平足、高足弓）、骨质增生、鸡眼等脚部的皮肤问题有关。此外，走路过多、长时间站立，也会导致脚底疼，但一般是暂时的，休息后可以自己恢复。出现脚底疼，且通过休息无法自行缓解时，应该去医院就诊，由医生判断是什么疾病。
足底筋膜炎应该去哪个科室就诊？骨科、康复科。足底筋膜炎可以完全治愈吗？足底筋膜炎主要以药物治疗为主，超过九成的患者可以有良好的治疗效果，主要措施是缓解疼痛、改善足部功能及缩短发病周期。但是，患者以后还是有可能会复发，目前尚无完全根治足底筋膜炎的方法。足底筋膜炎如何治疗？美国足踝外科协会足跟痛分会推荐，足底筋膜炎采用分阶段治疗，并结合个体化治疗，以达到更佳的治疗效果。治疗中需减少患肢负重、避免赤脚及穿平底鞋。第一阶梯：可采用拉伸训练、矫形鞋垫，口服非甾体抗炎药。疗效不佳者可进入第二阶梯治疗。第二阶梯：使用类固醇注射、夜间夹板、离子渗透疗法等。疗效不佳者可进入第三阶梯治疗。第三阶梯：对于第一阶段、第二阶段等保守治疗无效的患者，可采用冲击波治疗或者手术治疗。足底筋膜炎可以使用封闭治疗吗？封闭治疗也叫「局封」，是由局部麻醉演变而来的一种治疗疼痛的方法。将局麻药（比如利多卡因）和糖皮质激素（如地塞米松）的混合液注射于疼痛的部位，起到即时止痛的作用，但药效持续时间较短。糖皮质激素是最强的抗炎药物，临床上足底筋膜炎患者局部注射小剂量糖皮质激素，可以迅速抑制无菌性炎症从而快速缓解症状。医生们都肯定糖皮质激素的疗效，但是争议在于应用的时机和频率。我们推荐在急性疼痛期，也就是说疼痛难以忍受，或者止痛药效果不明显时应用，但是不宜过多，一年不超过三次为宜。多次应用（大于十次注射）会导致脂肪垫萎缩及足底筋膜破裂的风险。足底筋膜炎什么时候需要手术治疗？手术治疗仅适用于保守治疗失败的顽固性足底筋膜炎患者，即：保守治疗超过六个月仍不见好转，各种保守治疗方法皆使用过但效果不佳者。手术治疗是最后的选择，需要慎重，目前手术方法主要有软组织松解、足底神经松解、跟骨截骨、跟骨骨刺切除及经皮跟骨钻孔减压等。足底筋膜炎手术后需要注意什么？手术后注意消肿，抬高患肢。其次，注意功能锻炼，足底筋膜炎进行松解术后，需要加强功能锻炼，防止筋膜再次粘连挛缩。足底筋膜炎手术能彻底治好吗？手术能针对筋膜炎的病因，清理局部炎症，促进再生，理论上算是彻底治好了。但是筋膜炎是个慢性的劳损性疾病，容易复发。所以尽管做了手术，还是需要好好保养，注意劳动姿势，防止复发，或者防止其他部位出现筋膜炎。足底筋膜炎患者在家如何进行康复训练？以下列举了患者自己在家可以进行的康复训练，进行训练时应注意：所有训练动作无痛进行；每周规律进行 3～5 次康复训练；牵拉训练时应有紧绷牵扯感，肌力训练时应有目标肌肉酸胀发力感；注意保证动作质量。居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。动作名称：足底筋膜牵拉训练目的：放松足底筋膜，降低张力动作名称：小腿三头肌牵拉训练目的：放松小腿肌肉动作名称：踝关节动态松动训练目的：改善踝关节背屈活动度不足动作名称：提踵训练目的：增强小腿肌力5.动作名称： 足底肌群肌力训练训练目的：增强足底肌群肌力
足底筋膜炎患者生活上需要注意什么？以下几点需要特别注意：穿鞋适宜：最好穿运动鞋，贴合足弓，不宜穿平底鞋。适当运动：不易长时间连续跑步或者行走，尽量在草地或者塑胶跑道等有弹性的地面上跑步或运动。控制体重：体重超标者注意减肥，对缓解症状有帮助。康复训练：在医生的指导下进行足底筋膜拉伸训练，足底筋膜炎患者足底筋膜在长时间休息后会处于收缩状态，拉伸训练可以维持足底筋膜的长度及弹性，从而达到减轻疼痛的目的。热水泡脚：可以用热水泡脚，促进局部血液循环，能够帮助缓解疼痛的症状。足底筋膜炎患者穿矫形鞋有帮助吗？矫形鞋垫的作用是对足弓进行支持，研究显示矫形鞋垫可以在短期内有效，因为它可以明显减轻足底筋膜的张力及足底压力。但长期来看，与不用矫形鞋的效果无差别。足底筋膜炎患者在饮食上有需要注意的吗？没有需要注意的，不需忌口。健康、均衡饮食即可。
足底筋膜炎如何预防？平时练习勾脚小腿牵拉可以增加小腿后侧柔韧性，预防因大量运动导致的足底筋膜疼痛的问题，同时防止久坐引起的下肢血液循环不畅：此外，你需要注意以下几点：注意劳动姿势，运动要适量，穿着合脚的鞋子，避免长时间走路。在运动前注意热身，采用肌肉牵伸性练习，注意避免牵拉过度。体重过大者注意减肥，减轻日常活动的负担。
椎动脉型颈椎病
椎动脉型颈椎病是什么？椎动脉型颈椎病是指椎动脉在经过颈椎横突孔时受压，引起的椎-基底动脉供血不全综合征。可表现为头晕、眩晕、头痛、视力模糊、行走不稳、跌倒、饮水呛咳、吞咽困难、意识丧失等。椎动脉型颈椎病常见吗？相对于其他类型颈椎病来说不常见。椎动脉型颈椎病和颈性眩晕是一种病吗？椎动脉型颈椎病中表现为转头时眩晕者常被称为颈性眩晕，两者并不完全一致。
椎动脉型颈椎病有哪些表现？椎动脉型颈椎病主要表现为椎-基底动脉系统缺血表现，且常与转动颈部的动作有关。患者可于转动颈部时出现头晕、眩晕、头痛、视力模糊、行走不稳、饮水呛咳、吞咽困难、突发跌倒、突发意识丧失等。椎动脉型颈椎病需要与哪些情况鉴别？椎动脉型颈椎病需要与其他引起椎-基底动脉系统缺血症状的疾病相鉴别，如动脉粥样硬化、椎动脉夹层、周围性眩晕等。
椎动脉型颈椎病是什么原因导致的？颈椎病时颈椎间盘退行性变，钩椎关节退变增生，可使椎动脉受压扭曲或刺激椎动脉痉挛，引起椎-基底动脉缺血的症状。
椎动脉型颈椎病怎么诊断？椎动脉型颈椎病诊断需要符合以下特征：椎基底动脉供血不全发作症状、体征；颈椎 X 线平片显示椎体、间盘、钩突关节退变和项韧带钙化，颈椎生理曲度变直等；伴颈椎病其他类型，尤其颈型或神经根型临床表现；经颅超声血流图( TCD )显示特定颈部位置时椎基底动脉血流量明显减少；除外其他原因引起的眩晕。椎动脉型颈椎病的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？椎动脉型颈椎病患者需进行相关检查明确存在明确颈椎退行性病变。颈椎 X 线：X 线平片是颈椎病最基本的辅助检查手段，初期仅见生理前凸消失，逐渐出现椎间隙变窄及骨赘增生等。颈椎 CT：CT 检查可见颈椎突出间盘病变或颈椎增生骨质。颈椎核磁共振：MRI 检查对于颈椎病变及脊髓病变分辨率较高。经颅超声血流图( TCD )：可动态观察椎基底动脉供血情况，可比较转头前后的血流变化。
椎动脉型颈椎病要去看哪个科？骨科或脊柱外科。椎动脉型颈椎病能自己好吗？通常不能。椎动脉型颈椎病需要住院吗？通常不需要。椎动脉型颈椎病如何治疗？椎动脉型颈椎病的治疗与其他类型颈椎病类似，包括非手术治疗与手术治疗：非手术治疗：卧床休息：症状严重病例卧床休息后症状可缓解，颈部牵引或颈圈制动可改善症状；牵引疗法：若合并严重颈肌痉挛引起疼痛、麻木可行颈椎牵引；药物治疗包括服用止痛剂和肌松剂对可能存在的颈部僵硬疼痛；改善循环与营养神经药物可用于已经存在的椎-基底动脉缺血。手术治疗：非手术疗法无效者可考虑手术治疗，手术方式包括经前方入路或后方入路。前方入路适于 1～2 个椎体节段病变，包括单纯椎体间融合术、前路间盘切除及椎间植骨术、前路间盘切除、椎间植骨及钢板内固定术等。后方入路适于 3 个以上椎体病变。
椎动脉型颈椎病患者在饮食上要注意什么？一般没有特殊要求，健康的饮食习惯即可。椎动脉型颈椎病患者在生活上要注意什么？由于活动颈部易出现椎动脉受压，因此患者活动颈部需要十分小心，需要警惕突发跌倒等意外情况。椎动脉型颈椎病手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？椎动脉型颈椎病手术后根据病情与手术方式的不同恢复情况不同，首先要严密观察生命体征与病情变化，因术式不同可能需要牵引，其次要保持安静，尽量减少探视；同时饮食结构合理，避免大便干燥。椎动脉型颈椎病需要复查吗？怎么复查？需要，一般包括 MRI 或 CT，还可结合 TCD 检查。
椎动脉型颈椎病可以预防吗？减少颈椎退变有助于预防椎动脉型颈椎病。保持健康的生活方式，避免颈椎长期维持一个姿势，避免过度负重，睡眠时使用颈椎枕等有助于减少颈椎退变。
跖跗关节损伤
Lisfranc 关节、Lisfranc 复合体是什么？Lisfranc 关节即跖跗关节，参与组成足内侧纵弓、外侧纵弓、中间横弓。Lisfranc 复合体即「跖跗关节复合体」，包括组成跖跗关节的骨、关节与韧带等结构。跖跗关节为什么也叫 Lisfranc 关节？法国人 Jaqcues Lisfranc 首先命名此关节。当时一位士兵受伤，前足发生坏疽，Jaqcues Lisfranc 为他做手术时，发现通过这个关节截肢可以不用截断骨骼。此后，跖跗关节就被称为 Lisfranc 关节了。跖跗关节损伤是什么病？跖跗关节损伤即 Lisfranc 损伤，是一种统称，包括跖跗关节的骨折、脱位等。如果误诊误治将导致创伤性关节炎，影响足的功能。
跖跗关节损伤的主要表现是什么？足底出现瘀斑。足背肿胀、畸形，有压痛。被动活动跖跗关节时会有明显疼痛。受伤足部仅以足跟着地站立时，疼痛会有所缓解。跖跗关节损伤会引起其他疾病吗？足背动脉通过第 1、2 跖骨间隙，严重的跖跗关节脱位容易损伤足背动脉。所以跖跗关节损伤时，尤其是直接暴力导致的损伤，需要评估受伤肢体的血管损伤情况。跖跗关节损伤早期的合并症包括皮肤坏死、血管损伤、骨筋膜室综合征、前足坏疽等；晚期最常见的并发症是创伤性关节炎，会影响足的正常功能。
跖跗关节损伤一般是怎么发生的？跖跗关节损伤的原因包括低能量损伤，如下楼梯时的扭伤，以及高能量损伤，如高处坠落伤及交通事故等。也可分为直接损伤和间接损伤，其中间接损伤更加常见，而直接损伤相对少见，但是一般比较严重，通常伴有严重的足部软组织损伤，从而给治疗带来困难，不利于康复。跖跗关节中的哪部分是最容易受伤的？Lisfranc 韧带是最容易损伤的位置。Lisfranc 韧带负责第 2 跖骨基底部与内侧楔骨之间的连接，因第 1、2 跖骨基底部之间缺乏横韧带连接，Lisfranc 韧带对于维持关节的稳定性十分重要，也是最容易损伤的位置。
跖跗关节损伤需要做什么检查来诊断?脚部损伤都应该常规进行 X 线检查，包括足部正斜位、侧位片，有时还需要拍摄对侧脚的 X 线进行对照。有时需要拍摄负重位片、应力位片，来评价 Lisfranc 关节在应力条件下的稳定性。因跖跗关节损伤是一种广泛的关节内骨折，建议拍摄更清晰、全面的 CT 片，避免漏诊，同时可以获得更加准确的骨折块信息，为采取何种治疗方案提供影像学依据。跖跗关节损伤做 X 线检查有什么作用？在诊断跖跗关节损伤的过程中，X 线检查起到至关重要的作用，对于相对较重的跖跗关节损伤，完全可以凭借 X 线检查明确诊断。跖跗关节损伤在 X 片上的具体表现为：在正位 X 线片上可以看到：第 1、2 跖骨基底部的分离；跖骨和跗骨的对合不良。在侧位 X 线片上可以看到：第 2 跖骨基底部明显高于中间楔骨。跖跗关节损伤为什么容易漏诊？跖跗关节损伤常常容易漏诊，据报道，大约有 20～30% 的漏诊率。因为当仅有 Lisfranc 韧带扭伤时，X 线常漏诊。因此对于可疑跖跗关节损伤，建议直接选择磁共振、CT 检查，可直接显示 Lisfranc 韧带的损伤情况及细小骨折片的情况。跖跗关节损伤有哪些类型？关于跖跗关节损伤的分类方法，有多个版本，目前常用的是 Hardcastle 于 1982 年提出的 Hardcastle 分类方法，根据影像学表现，分为 A、B、C 三类。A 类：第 1～5 跖骨向外侧脱位，这是最常见的类型；B 类：第 1、2 跖骨间分离；C 类：第 1 跖骨向内侧脱位，第 2～5 跖骨向外侧脱位。跖跗关节损伤的严重程度怎么分级？根据严重程度不同，可以分为三级：1 级：Lisfranc 韧带损伤，Lisfranc 关节无脱位。2 级：Lisfranc 关节存在脱位，不伴有中足拱形高度的丢失。3 级：Lisfranc 关节脱位、中足拱形高度丢失。
跖跗关节损伤挂什么号？骨科或者创伤骨科，有的医院规模较大，其科室划分更加细致，可能需到足踝外科就诊。跖跗关节损伤必须住院吗？过去对跖跗关节损伤的认识不足，容易漏诊，一旦采漏诊，可能导致创伤性关节炎等并发症，后果可能比较严重。因此凡是怀疑跖跗关节损伤的患者，都建议住院治疗，完善 CT 等检查以明确诊断，同时评估是否需要手术治疗。跖跗关节损伤需要做手术吗？目前在治疗方法上观点不统一，多数医生主张手术治疗。但对非移位损伤，可采用保守治疗，患肢制动 4～6 周。跖跗关节损伤在伤后多久做手术好？最好是伤后 12～24 小时内，赶在伤后急性肿胀期出现前手术，但如果在上述时间内没有手术，由于需要等待局部软组织的水肿消退，手术一般要在伤后 7～10 天进行。跖跗关节损伤的手术需要用什么材料？跖跗关节损伤是一种比较复杂的损伤，手术方式也是多样的，常用的内固定物有钢板、螺钉以及克氏针等。陈旧性跖跗关节损伤如何处理？对于 6 周的陈旧性跖跗关节损伤，如果条件许可，仍可切开复位、内固定，可取得较好疗效。但对于更晚的陈旧损伤，尤其是已经遗留明显的外翻平足畸形，足内侧有骨性突起，前足僵硬、疼痛者，由于足底软组织挛缩及关节本身退变等因素，则可能需行关节融合手术。跖跗关节损伤内固定术后多久拆除内固定？一般内固定术后 4～6 月，即可拆除内固定装置。
跖跗关节损伤术后需要注意什么呢？术后切忌过早负重，过早负重会影响跖跗关节损伤的愈合，甚至导致螺钉及钢板等内固定断裂、骨性关节炎等并发症。跖跗关节损伤的患者在饮食上有什么禁忌吗？在饮食上，无特殊禁忌。
跖跗关节损伤可以预防吗？跖跗关节损伤主要因外伤导致，所以在生产、生活中需注意安全，避免足部损伤。
肘关节脱位
肘关节脱位是什么意思？也就是老百姓口中的脱臼[jiù] ，是指暴力作用使得关节发生了错位，不能产生正常的运动。同时，组成关节的关节囊、韧带、周围的肌肉等软组织也有损伤，关节周围肿胀，可有血肿。以肩、肘、下颌最易发生脱位。肘关节是由哪些骨头组成的？肘关节由肱骨下端，尺骨的鹰嘴和桡骨头三个骨头组成， 外面有关节囊和韧带环绕稳定关节。肱骨也就是我们俗称的「大臂」，其下端有个凹进去的凹槽，被称为「鹰嘴窝」，容纳着尺骨鹰嘴，凸出的尺骨鹰嘴和凹进去的鹰嘴窝构成了一个滑车关节，可以灵活的「伸」和「屈」。桡骨的上端和尺骨靠在一起，和肱骨的下端一起组成了完整的肘关节。
肘关节脱位后会有什么表现？首先你有一个上肢受伤的病史，然后出现肘关节疼痛、肿胀，肘关节后方有凸出的畸形，前臂好像变短了，肘后有空虚感。肘关节脱位会合并哪些更严重的情况？可能会合并骨折，尺神经和正中神经损伤，或腋动脉损伤。会表现为受伤一侧的手指麻木、发白变冷、没有力气活动。
肘关节脱位的常见原因是什么？常见原因是当上肢伸直并外展时受到重物的袭击，或者高处坠落时手撑地。
肘关节脱位如何发现及如何诊断？医生会先根据您的上肢受伤病史和症状，判断是否可能是肘关节脱位。表现为肘关节活动明显受限，关节肿胀，弹性固定。然后进行 X 片检查，可以证实是否有关节脱位，以及有没有发生骨折。
肘关节脱位后需不需手术治疗？需不需手术治疗取决于伤情。需要观察受伤一侧的手指有没有麻木，手指有没有发白变冷，手指有没有力气活动。如果有，可能有神经血管损伤，应手术探查；关节内有碎骨块；脱位已经超过 3 周，此时周围已经有粘连，很难复位成功，需要手术治疗。肘关节脱位可以手法复位吗？如果观察受伤一侧的手指没有麻木，手指没有发白变冷，手指有力气活动，则不需要手术治疗，可以直接手法复位。如果损伤较重，有骨折块卡在关节内，那么手法复位很难成功，这个时候也需要手术切开，取出骨块，然后在手术中复位。肘关节手法复位会不会痛？肘关节手法复位时，患者以患肢环抱住医生的腰部，然后医生一手抓住患者前臂进行牵拉，用另一手的拇指将肘关节处尺骨鹰嘴挤入肱骨的鹰嘴窝中。也有人用膝关节顶住患者的肘关节屈侧，同时用力牵引肘关节，在牵引过程中以手法对其进行复位。复位过程会有疼痛。肘关节手法复位需不需要打麻药？如果能耐受疼痛，就不需要打麻药。如果耐受不了，可以关节腔内注射 5～10 mL 的局麻药物，缓解疼痛，同时也有利于复位。局麻药不会对全身有影响，可以放心使用。肘关节脱位如何判断是否复位成功？其实很简单，肘关节能动了，就表明复位成功。必要时可以拍 X 片证实。肘关节脱位手法复位的患者需要注意什么？需要放松，配合医生。复位后，要让肘关节不动 3 周。如果损伤严重还需要用石膏固定住你的肘关节。经严格治疗，复位后一般很少复发。
肘关节复位后应该怎么锻炼？应该遵守几下几点：固定期间：应该锻炼肌肉，防止萎缩，也可以促进肿胀消退，方法是，捏拳头，鼓肱二头肌肉，15 分钟一组，一天 8～10 组。要让肌肉保持紧张才能防止萎缩。固定解除后：肘关节屈伸和旋转，运动。循序渐进，慢慢增大屈伸的角度，直到正常。此外，旋转也需要练习，这对你以后的功能很重要。肘关节脱位做了手术后需要注意什么？脱位行手术治疗后，石膏固定 3～4 周。去除石膏后应该逐渐开始练习肘关节的屈伸活动，刚开始可能会很痛苦，但是没办法，忍着痛也要练。因为如果不抓紧时间练，后期可能这个关节就僵硬了，不能动了。所以，一定要坚持锻炼。刚开始可能有点痛，有点粘连，锻炼强度以引起适当疼痛为度，如果疼痛较剧烈，可以口服止痛药。
无。
掌骨骨折
掌骨骨折是什么？人的手掌由五根掌骨，分别是第一掌骨、第二掌骨、第三掌骨、第四掌骨和第五掌骨，它们分别对应大拇指、食指、中指、无名指和小指。从单根掌骨来看，从上到下又可以分为掌骨头、掌骨颈、掌骨干和掌骨基底。掌骨骨折，就是掌骨任何一个部位或多个部位的骨折。掌骨骨折常见吗？常见。掌骨骨折是手部骨折中较常见的，占据了手骨折中的 30%～40%[2]。
掌骨骨折有哪些表现？有如下表现[1]：手部突然的、剧烈的疼痛，常出现于拇指和小指外侧；尝试活动，但手部产生剧烈的疼痛；迅速肿胀，特别是手背部；内出血，导致手部淤青；掌骨产生移位、畸形；开放性骨折（开放性骨折是骨折附近皮肤及皮下软组织破裂，导致骨折断端与外界相通的骨折类型）掌骨骨折有哪些危害？掌骨骨折如果不及时处理，会产生畸形、疼痛、僵硬、掌骨关节粘连不能握拳伸直等障碍，导致手指、手掌甚至手腕不能自如活动，严重影响正常生活和运动。
掌骨骨折是怎么引起的？掌骨骨折一般是由暴力引起，如拳击运动中出拳击打，或摔倒时大拇指呈打开样着地[1]等，可造成横型骨折；暴力扭转会造成斜型或螺旋形骨折。长期使用手的特殊工种或运动员，也可能产生疲劳性骨折[2]。掌骨骨折好发于哪些人群？掌骨骨折好发于 10～29 岁男性，多由外伤暴力或体育运动产生，如篮球、拳击等。掌骨干骨折多见于篮球和排球运动中。拳击运动中最常见的骨折是第一掌骨基底部骨折，又称拳击者拇指。
患者怎么判断是否有掌骨骨折？无法自我判断。掌骨骨折需要通过 X 线才能明确诊断，确定骨折类型[3]。如果有外伤史，并出现疼痛、畸形、肿胀、不能活动等情况，应立即就医。掌骨骨折在什么情况下需要去医院治疗？一旦发生掌骨骨折，应立即去医院接受治疗，并在路途中固定手掌，以防移位而加重骨折。此外，如有外伤史及手掌疼痛活动受限，即怀疑骨折，也需要就医明确诊断。掌骨骨折需要去哪个科室就诊？去医院的骨科、手外科、运动医学科、康复科、康复中心等科室就诊。掌骨骨折需要拍片子吗？需要。掌骨骨折需要拍 X 线片确定骨折类型。CT 可以用来判断某些特殊骨折。
掌骨骨折需要吃什么药吗？不需要。掌骨骨折需要打封闭吗？不需要。掌骨骨折可以进行按摩吗？骨折后早期（ 6 周内），严禁按摩以防止位移。骨折后期康复时（约 6 周后），应在专业医疗人员指导下进行按摩，松解掌骨关节之间的粘连，缓解疼痛。掌骨骨折可以做理疗吗？可以。术后第 2 周后，局部疤痕可以进行超声波治疗。低频电刺激可以预防肌肉萎缩。掌骨骨折需要做手术吗？在什么情况下要做手术？看情况。掌骨骨折不同类型有不同的处理方法[3]。根据骨科医生的判断，如果是有稳定的骨折，则可以采用石膏固定的方式，如横向骨折、掌骨基底部骨折等；而不稳定的骨折，或有移位的骨折，复位后无法维持正常位置，则必须通过手术固定，如斜向骨折或螺旋形骨折。掌骨骨折手术后，患者可以在家进行哪些康复训练？掌骨骨折术后的康复治疗前，应该由康复治疗师明确骨折断端的稳定性。粉碎性骨折或闭合复位的轻微骨折通常是不稳定的，早期 4 周是不可以主动活动的。如果骨折稳定，如经皮克氏针固定或者手术内固定者，可以进行早期主被动活动，「被动活动」是指按摩和活动关节，「主动活动」是指患者自主的身体锻炼。如果骨折固定不充分，推迟到术后 3～4 周才可开始被动活动，主动活动则要 4 周后开始进行。可以进行以下康复训练[3]：术后早期（0～6 周）：目的是为了保护骨折部位，避减缓肌肉萎缩、关节僵硬等。术后第 1 周：支具固定骨折部位，避免活动，只能活动未受伤的手指和肘关节、肩关节。可以通过抬高受伤的手，上肢向心性按摩、自粘绷带向心性缠绕、压力手套等防止患处过度肿胀。手臂向心性按摩：E.59手臂绷带向心性缠绕：E.60术后第 2 周：拆线 24～48 小时后应进行瘢痕按摩：I.40术后第 4 周：主动活动：E.15 E.16被动活动:E.19 E.54掌指关节屈曲训:E.57肌腱滑移练习:E.27术后第 6 周：继续原有的练习，并开始使用重物和日常活动练习，肌肉渐进抗阻练习，特别是加强无名指和小指的活动，目的是全面增强关节活动度、上肢肌肉力量，回归正常生活。捏橡皮训练：E.53拧毛巾练习：E.50伸腕肌群牵拉练习：E.56屈腕肌群牵拉练习：E.24翻扑克练习：E.49腕关节尺偏练习：E.9腕关节桡偏练习：E.10手部对掌练习：E.51腕关节屈曲伸展抗阻训练：E.43掌骨骨折能够痊愈吗？会留下后遗症吗？一般能痊愈。掌骨骨折，通常短时间的固定和早期治疗能够获得良好的恢复，预后良好。可能的后遗症和功能障碍有：关节僵硬伴随手指终末端感觉异常；肌腱粘连，不能握拳；肌肉无力，特别是抓握力下降；精细控制能力下降，不能完成某些精细工作。
掌骨骨折多久能进行运动？骨折固定稳定后 24～72 小时后即可开始康复锻炼[3]，根据损伤类型要固定 3～6 周，在这 3～6 周内，可以活动其他未受伤的手指以及肘部和肩部，减少由于戴固定支具带来的僵硬。6 周之后，逐渐开始手部锻炼；3 个月一般可以正常生活，6 个月可以逐渐运动。掌骨骨折后平时需要注意什么？骨折后应该严格遵循骨折的愈合时间，根据骨折类型和严重程度进行康复锻炼，以免加重病情，造成移位、骨折不愈合或关节粘连等。
掌骨骨折可以预防吗？如何预防？较难预防。掌骨骨折多由意外或暴力性损伤引起，因此很难提前预防。
肘关节内侧副韧带损伤
肘关节内侧副韧带损伤是什么？肘关节内侧副韧带又叫肘关节尺侧副韧带，是位于手肘内侧的韧带，作用是维持肘关节内侧的稳定性，肘关节尺副韧带损伤就是发生在这个部位的损伤。内侧副韧带损伤往往不单独发生，常在肘关节脱位和肘部骨折时同时出现。肘关节内侧副韧带损伤为什么大多发生在前束？肘关节内侧副韧带由前束、后束和斜束 3 部分构成。前束是否完整对肘关节的外翻稳定性影响巨大。前束作用强度明显高于后束和斜束，所以前束在内侧副韧带损伤中发生的概率明显高于其他两束。肘关节内侧副韧带损伤常见吗？不常见。肘关节内侧副韧带损伤更常见于长期进行前臂过头投掷运动的运动员，例如标枪运动员、棒球运动员。肘关节内侧副韧带损伤可分为几种类型？按照损伤的时间长短来分：急性损伤和慢性损伤。急性损伤是指损伤即刻发生，往往由直接暴力造成。慢性损伤是指长期重复动作引起内侧副韧带的炎症、撕裂等病理变化，从而损伤内侧副韧带。根据损伤后韧带的完整性分：完全性损伤和不完全性损伤。韧带完全撕裂为完全性损伤。韧带完整或不伴水肿、韧带部分撕裂、韧带慢性愈合损伤均为不完全性损伤。
肘关节内侧副韧带损伤有什么表现？疼痛急性损伤时，常在运动过程中听见肘内侧 「砰」 的一声，随后出现肘内侧的疼痛，疼痛区域广。慢性损伤时，为反复发作的肘关节内侧疼痛，疼痛区域局限，造成运动水平下降。压痛：肘关节周围尤其是肘关节内侧触压时出现疼痛。肿胀：急性损伤时，肘关节周围肿胀明显；慢性损伤时，可能不出现肿胀。肘关节不稳：慢性损伤时，肘关节松弛伴随肘关节不稳，部分患者可出现拿物品时肘部无力、不能长时间维持肘部的姿势的现象。肘部活动功能障碍：损伤时，可能会影响肘关节屈曲、伸展的活动范围。
肘关节内侧副韧带损伤的常见原因是什么？内侧副韧带损伤的常见原因主要有直接暴力和慢性劳损两类。直接暴力：任何造成肘关节过度外翻、过伸、旋后的动作均可对内侧副韧带造成损伤。例如进行前臂过头的投掷运动时，肘过伸造成急性韧带撕裂损伤。内侧副韧带损伤也可在侧方应力导致的肘关节周围骨折中可合并出现。慢性劳损：对于棒球运动员、标枪运动员等投掷类运动，长期、反复的过头动作可能会对内侧副韧带造成炎症反应和微撕裂，反复炎症反应和众多微撕裂的累积会导致内侧副韧带的慢性损伤。
如何判断内侧副韧带是否完整？对内侧副韧带完整性评估的 「金标准」 试验为外翻应力试验（Valgua stress test）。具体试验过程：患者弯曲肘关节成直角，前臂与地面平行，掌心向上，健侧手抓住患侧拇指向后拉，提供外翻应力。在试验中出现疼痛往往提示内侧副韧带损伤的存在。
肘关节内侧副韧带损伤需要到哪个科就诊？急性损伤到运动医学科就诊。慢性损伤可以到康复科就诊。肘外伤合并的内侧副韧带损伤，到外科就诊。肘关节内侧副韧带损伤可以选择保守治疗吗？可以。肘关节内侧副韧带损伤后的治疗分为保守治疗和手术治疗，一般来说，肘关节内侧副韧带损伤后，韧带没有完全断裂，并且受伤之后肘关节的功能障碍对日常生活（如穿衣、吃饭、刷牙、洗澡等日常活动）没有造成过大影响的时候，常采用保守治疗的方案。肘关节内侧副韧带损伤的保守方案包括患肢制动休息、物理治疗、功能锻炼等。内侧副韧带损伤后什么情况需要手术？当保守治疗失败、肘关节功能障碍严重影响日常生活、肘关节持续疼痛、韧带完全撕裂时，应该选择手术治疗。肘关节内侧副韧带急性破裂损伤的患者也可以考虑选择早期接受手术治疗。肘关节内侧副韧带损伤后应该如何制动休息？伤后进行制动保护是为了限制患侧手肘的活动，以保证损伤组织得到可以局部充分休息，避免活动加重损伤。我们可以通过佩戴肘部支具来进行制动保护，支具佩戴的时间一般为 5～6 周。固定方式：采用肘关节可屈性支具将肘关节固定伸 30° 屈 90° 的位置，前臂旋转中立位。肘关节的支具固定的角度为什么是 30°～90° ？肘关节作为我们上肢关节的一部分，它的活动范围对我们的日常生活有很大的影响。例如，拧毛巾的动作要求肘关节屈曲的活动范围为 65°～80° ，洗澡动作的动作要求肘关节屈曲角度为 80°～120° ，梳头动作要求肘关节屈曲角度为 110° 。也就是说，肘关节主要以屈曲的动作来帮助我们完成日常活动，制动角度 30°～90° 可以最大程度减少伤后因功能障碍带给机体的不良影响。早期（0～1 周）肘关节制动时如何处理疼痛和肿胀？在制动最开始的 1 周内，此时也是受伤后的第一周，炎症渗出和疼痛反应处于高峰期。针对关节肿胀可以做间歇握拳的动作来促进肿胀的消除：即手指的用力握拳、张开，坚持 5 秒。这个方法的原理是肌肉的收缩是促进血液流动，进而也会促进淤积的组织液流动，消除肿胀。针对肘关节的疼痛，在家可以进行冰袋冷敷处理。把碎冰块放在冰袋里，总量不超过冰袋总容量的 2/3 ，排出空气将袋口封闭。把冰袋放在手肘处，如果觉得温度太低，可以在冰袋与皮肤之间放 1 层毛巾。每次冷敷时间为 15～20 分钟，每隔 2 小时进行 1 次，直到肘关节处的疼痛和肿胀消失。制动阶段（2～6 周）如何进行肘关节的功能锻炼？功能锻炼的目的主要是避免产生功能障碍，最大程度地恢复肘关节的功能。受伤一周后在支具保护下可以开始进行肘关节被动屈伸训练，关节活动范围为 30° ～130° ，随后在无痛条件下逐渐扩展至完全屈伸活动范围（0°～150°），并开始肘关节自我活动度训练。以上动作每日可进行 1～2 组，每组 10～15 个。每次训练完后，用冰水混合物或者便携冰袋，冰敷 10 分钟以减少局部的炎症反应。制动阶段需要锻炼相邻关节吗？需要。在固定期间，主要针对患肢肩关节、腕关节进行关节活动训练和力量训练，有利于肘关节损伤的康复，还能避免因制动引起的的肩关节、腕关节的功能障碍。对于受伤侧肩关节和腕关节，我 吗们可以进行以下动作，每日进行 3 组，每组 15 个左右，实际训练根据自身情况而定，需要在不引起肘关节疼痛的基础上进行。具体动作如下：肩关节抗阻内旋肩关节抗阻外旋握拳练习肩三角肌等长肌力训练腕关节屈曲伸展抗阻训练肩关节抗阻屈曲练习肩关节抗阻伸展练习腕关节抗阻桡偏训练腕关节抗阻尺偏训练怎么判断是肘关节内侧副韧带损伤后是否存在活动范围受限？自我评测的方法，包括了肘关节活动的屈曲，伸展，旋内，旋外。标准：对于 20 至 44 岁的成年女性而言，肘关节屈曲活动范围为弯曲 150° 和伸展 4.7° 。这个年龄段的男性的正常运动范围是 144.6° 弯曲和 0.8° 伸展。女性正常的旋前和旋后分别为 82° 和 90.6° ，男性的正常旋前为 76.9° 和 85° 旋后。如果达不到以上活动标准，就可能存在关节活动受限的情况。对于年纪比较大或者肌肉健硕的人来讲，可以进行受伤侧和健康侧肘关节活动范围对比的方法，来判断关节活动是否受限。如果两侧相差太大，就表明可能存在活动减少的情况。解除固定后，如何恢复肘关节的活动范围？在完成肘关节活动范围自我评估，判断可能出现活动不足的情况后，我们可以通过以下动作来改善活动障碍的问题，以下动作每日进行 1～2 组，每组 15 个：肘关节活动范围简易自我评估（屈曲 / 伸展，旋前旋后）肘关节活动度练习前臂旋前肌群静力性练习前臂旋后肌群静力性练习前臂旋后训练前臂旋前训练居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。解除固定后，如何恢复肘关节的肌肉力量？要恢复肌肉力量，我们就要在原有的动作基础上加上重量，在负重的条件下才能增肌。在力量训练时，不能操之过急盲目增加重量，要循序渐进，避免再次损伤。以下动作隔天训练，每次训练可进行 3 组，每组 10 个，训练完之后要注意休息：肘关节抗阻屈曲练习肘关节抗阻伸展前臂旋前 - 旋后抗阻训练居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。肘关节内侧副韧带损伤术后有哪些常见并发症？肘关节内侧副韧带损伤术后常见的并发症包括肘关节僵硬、肘关节活动不足、术后遗留瘢痕问题，甚至肘关节的骨化性肌炎。肘关节僵硬一直无法恢复怎么办？肘关节是一个高度敏感化且康复预后效果较差的关节，常规的物理治疗的效果往往有限。同时由于肘关节容易发生局限性骨化性肌炎，麻醉下手法松解在治疗肘关节僵硬时极易导致关节内部的再次出血，激化出现局限性骨化性肌炎，所以这种应用一直存在争议。在保守治疗无效的情况下，关节镜下或切开复位松解术被认为是治疗肘关节僵硬的最后选择。肘关节僵硬的康复过程非常疼痛怎么办？康复过程不应该有疼痛。在康复过程中应当遵循 「三无」 的康复原则：无疼痛、无刺激、无应激。康复治疗需要在尽量少的产生疼痛的情况下进行，应当增长每次关节活动的时间，而非增加疼痛。肘关节内侧副韧带损伤后可以进行物理治疗吗？可以。物理治疗包括手法治疗和物理因子治疗。手法治疗主要是治疗师针对肘关节活动角度不足等问题进行的手法操作，例如肘关节关节松动术、肘关节活动终末牵拉等。物理因子治疗可选择的疗法有很多，早期肘关节肿胀、疼痛时可采用冰敷、超短波治疗，解除固定后针对活动障碍的问题，可以选择蜡饼法治疗、音频电疗法，来促进局部血液循环，松解粘连。术后关节活动范围在一两周内无进展怎么办？持续的被动、主动关节活动度训练是重获关节活动范围的关键。即使这样，也会遇到每天都在进行关节活动训练，但是关节活动范围不增加的情况，这种情况多在康复中后期发生。这时候可以尝试的措施有：调整每次活动的时长：活动时长可从 20 分钟延长到 30 分钟。变化关节活动的体位：体位可选择抗重力体位，使用肢体重力作为辅助力量。
肘关节内侧副韧带损伤后需要卧床休息吗？不需要。完全卧床休息不仅对伤后愈合没有好处，而且长时间卧床休息还可能造成骨量丢失和肌力下降。受伤之后应该按照以往生活进行日常活动。不要吃辛辣食物，适当补充蛋白质，包括肉类、鸡蛋和牛奶，每天可以喝二百五十毫升纯牛奶。此外，保持平衡的饮食，注意增加蔬菜的摄入，防止便秘。喝更多的水，少吃油腻食物，避免体重增加。受伤之后何时能重新进行投掷类运动？具体的时间时间因个人的恢复时间不同有差别，需要在韧带能承受足够的生物力学作用、肢体肌肉力量达到运动要求时才能重新进行此类运动。总体来说，在 12 周以后可以做一些重返运动的训练，例如先从空手动作开始训练，逐步增加手里的重量，在这个过程中一定要循序渐进，不要贸然增加重量。另外体能训练、心肺耐力训练也要同时进行，直到最终达到满意的运动水平。
肘关节内侧副韧带损伤可以预防吗？可以。在运动之前充分热身，运动之后充分拉伸，可以在一定程度上避免损伤的发生。同时运动强度和运动频率需要安排在合理范围内，这样可以在一定程度上避免过劳性损伤。另外日常生活中注意安全，避免摔跤也可以预防创伤性损伤。肘关节内侧副韧带术后功能障碍可以预防吗？可以。遵医嘱佩戴支具，切忌乱动。出现关节活动僵硬超过 3 周，请立刻找医疗康复专家检查。出现持续关节发热或疼痛，请立刻找医疗康复专家检查。尽早进行康复功能锻炼，加速损伤的愈合，减少术后并发症的发生。
肘关节骨化性肌炎术后功能障碍
骨化性肌炎是什么？骨化性肌炎又称为异位骨化，分为进行性骨化性肌炎和创伤性骨化性肌炎。进行性骨化性肌炎主要是由遗传导致的先天性疾病。创伤性伤性骨化性肌炎更为常见，是创伤后治疗不当的常见并发症，是指骨质结构在肌肉以及其他软组织内沉积引起肌肉硬化，患者常感到疼痛、活动受限，在肌肉深部可以摸到局部有硬块。肘关节骨化性肌炎即发病部位特定为肘关节的骨化性肌炎。骨化性肌炎常见吗？先天性的不常见，外伤性的常见。先天性的骨化性肌炎并不常见，西方国家的患病率约为 200 万分之一，而国内的一项流行病学调查显示：截至 2018 年，中国确诊的进行性骨化性肌炎不足 150 例[1]。创伤性的骨化性肌炎较为常见，尤其是以肘关节的骨化性肌炎最为多见，肘关节骨折术后骨化性肌炎发生率为 15%～20%。
肘关节骨化性肌炎有哪些症状？早期有肘关节部位的肿胀压痛，肘关节被动主动活动都受限。之后疼痛肿胀消退，在肘关节周围可以摸到异常骨块，逐渐增大，又可缓慢减小至成熟。
肘关节骨化性肌炎是怎么引起的？肘关节骨化性肌炎可能由受伤后没有立即冷敷或者过早热敷、受伤后不久开始物理治疗或按摩、受伤后过早恢复运动等引起。冰敷有助于减轻疼痛。在受伤后的急性期就开始密集的物理治疗或按摩可能会增加内出血，促进骨质在肌肉内沉积形成骨化性肌炎。过早开始累及伤部的剧烈运动会导致骨质沉积在附近的肌肉上。骨化性肌炎多发于哪些部位？创伤性骨化形肌炎以肘关节附近多见，发病率约占肘关节损伤的 3%，其次是膝关节、肩关节和髋关节附近。85% 的肘关节骨化性肌炎继发于肘关节脱位，肘关节骨折合并脱位发病率更高[2]。肘关节部位受到外部暴力时容易发生骨折以及肘关节脱位，而肘关节处肌肉较多，脂肪组织相对较少，更容易发生骨化性肌炎。骨化性肌炎好发于哪些人群？骨化性肌炎多发于儿童及青少年，男性的发生率大于女性，约为女性的两倍左右[3]。由于儿童的局部生长因子水平比成年人更高，局部生长因子促进骨与软组织的生长，导致儿童创伤性骨化性肌炎发病率更高。
肘关节骨化性肌炎需要去哪个科室就诊？就诊科室：骨科。肘关节骨化性肌炎需要拍片子吗？需要。可拍摄 X 光片进行诊断。诊断骨化性肌炎通常采用影像学检查来诊断。早期表现为软组织内部的高密度钙化，到晚期则以界限清晰的致密骨化团块为主。通常可以采用拍摄 X 光片或 CT 进行检查，X 线可以清楚显示病变的骨化钙化，而 CT 能把骨化的范围形态显示更清楚，可作为术前评估。同时也可以进行 MRI（磁共振）、超声、穿刺等检查来进行鉴别区分。肘关节骨化性肌炎怎么判断？通常有外伤史，早期有肘关节部位的肿胀压痛，肘关节被动主动活动都受限。之后疼痛肿胀消退，在肘关节周围可以摸到异常骨块，逐渐增大，又可缓慢减小至成熟。主要还是要进行 X 光片对病变部位来进行诊断。骨化性肌炎和关节炎一样吗？不一样。虽然骨化性肌炎具体发病机制还不清楚，但研究表明[4]，多由外伤刺激导致，血肿、制动、暴力推拿都可能导致其发生，截瘫和脑瘫恢复期也会发生；而关节炎则是由于年龄增长，关节的过用损伤，软骨退变等原因引发关节的疼痛、僵硬、活动受限。两者造成的影响较为相似，但其成因，治疗方法等都不尽相同。但是两者都可能为肘关节功能障碍的并发症。
肘关节骨化性肌炎可以自愈吗？通常不可以。在骨化性肌炎早期，可以采用药物治疗的方法减轻疼痛，减缓骨化过程，如使用吲哚美辛、硫唑嘌呤等药物；在疾病晚期，肿块密度致密，有清晰界限且处于静止状态时，可以考虑手术去除。在病情较轻的时候，可以尝试坚持进行一些功能性训练，可能会自愈但可能性不大；但患有这种疾病的人群一定要及时就医，否则病情将会越来越严重，可能造成严重的不可逆影响。此外，骨化性肌炎骨化成熟后不再发展。肘关节骨化性肌炎什么情况下可能需要手术？当肘关节日常活动功能受限严重，异位骨化、致密硬化界限清楚者，可以考虑手术进行切除，将与骨化有关的肌肉骨组织切除，以预防骨化性肌炎的再次发生，术后需石膏固定 1～3 周。需要注意的是，具体的手术方式以及切除范围需由医生面诊后决定，一切遵医嘱进行。肘关节骨化性肌炎可以做按摩吗？不可以。在骨化性肌炎的早期，如果进行按摩，可能会加重局部多反应，所以不建议该病患者进行按摩。肘关节骨化性肌炎可以进行哪些理疗？在症状初期，会出现发热、疼痛、肿胀等一系列症状，此时患者可以通过静磁疗、电疗等各种物理因子治疗，缓解疼痛炎症，减轻肿胀程度。具体的理疗手段及方式应去医院面诊后，由医生决定并进行。肘关节骨化性肌炎可以使用药物治疗吗？可以已有研究表明[5]，于扳机点注射利多卡因和生理盐水的混合药物有助于缓解疼痛，减轻肿胀，除此之外，若患者炎症较为严重可以服用非甾体抗炎药进行消炎镇痛，具体的服用剂量、方法，药物注射的剂量、方式，应由医生面诊后决定。骨化性肌炎导致的肘关节活动障碍，如何进行自我康复？见词条：肘关节活动功能障碍。
肘关节骨化性肌炎可以参与锻炼吗？可以且必要。骨化性肌炎患者要进行功能锻炼，且功能锻炼是其早期有效的治疗手段，但要采取轻柔的、在无痛范围内的主动活动，不能采用粗暴的被动活动，可以运用合适的肌力训练、关节松动或借助简单的医疗器械在指导下进行，在早期有吸收治愈的可能，否则将会导致关节进一步僵硬。而对于术后预防骨化性肌炎的人群，在康复过程中切忌：不能过早过度暴力训练、被动训练，否则会造成损伤的再次发生，增加患骨化性肌炎的概率。肘关节骨化性肌炎需要手术吗？可能需要。如果骨化性肌炎程度较轻，可采取保守治疗的方法，进行一定的功能锻炼，不过治愈的概率很低，往往骨化逐渐增加，至骨质成熟，在 X 光片中有明显清晰的界限，可以考虑手术将其完全摘除，恢复其关节正常功能。需要注意的是，一旦怀疑有骨化性肌炎，需要立即就诊，听取医生建议，按时复诊，尤其是针对在创伤后没有给予处理的人群。肘关节骨化性肌炎需要在饮食上注意什么？少食高糖、辛辣、油腻食品，尽量不饮酒，可适当吃一些药膳，多吃新鲜蔬菜水果，多吃一些含钙食品，少喝碳酸饮料预防骨折发生，从而预防骨化性肌炎。肘关节骨化性肌炎需要避免的活动？原则上应避免早期对骨化性肌炎部位进行温热治疗，可轻柔被动活动受累肢体，受累肢体摆放要求：尽量减少对骨化性肌炎处的刺激[6]。功能锻炼必须循序渐进，避免急躁，进展过快，导致骨骼断裂产生错位造成更严重的损伤。避免关节周围的按摩，禁止暴力屈伸锻炼，禁止手法推拿[7]。以患者主动锻炼为主，避免粗暴的被动功能锻炼，如此可以防止血肿的形成并有利于损伤组织的修复，进而避免骨化性肌炎的发生[8]。
肘关节骨化性肌炎可以预防吗？可以。虽不能完全使其不发生，但可降低其发生概率。其预防主要为尽早地治疗原有损伤，避免其加重，到正规的三甲医院就医，选择合适的治疗方法及康复手段，减少发病机会。例如：骨折或脱位后要尽快治疗，不迟于伤后 24 小时。同时，要避免反复多次复位，以免加重损伤，增大发病可能。肘关节骨化性肌炎如何预防？预防骨化性肌炎，主要有以下几点：在受到严重的外部创伤后，对创伤后血肿的肢体部位进行积极抽吸，加压包扎以预防和减少骨化性肌炎的发生[9]。骨折术后可以通过积极进行功能锻炼并在训练后进行冰敷，以及服用吲哚美辛、塞来昔布等药物（具体用量遵医嘱）来预防骨化性肌炎的发生[10]。改善局部血液循环，如进行穿刺、引流等操作，这是预防骨化性肌炎的关键[11]。
肘关节外侧副韧带损伤
肘关节外侧副韧带损伤是什么？肘关节外侧副韧带是肘关节外侧的韧带，主要负责在前臂受到侧向力量的时候，抵抗外力，避免肘部内翻。但是如果通过手臂向内的力量太大，造成肘关节内翻，就会形成肘关节外侧副韧带损伤。当其发生损伤时，往往会导致肘关节后外侧不稳。
肘关节外侧副韧带损伤的常见临床表现有什么？疼痛：这是外侧副韧带损伤后最主要的临床表现，主要发生在肘关节外侧，损伤严重的患者疼痛可能发生在肘关节周围。局部肿胀：在急性及亚急性期（损伤后 3 周内），肘关节前外侧可能会出现肿胀。损伤累及到其他软组织时，可能会出现瘀斑。压痛：肘关节后外侧处常出现压痛点。活动障碍：部分患者在活动肘关节时往往伴随着弹响、活动不流畅及脱位感等不适，甚至有表现为肘关节反复脱位。皮温升高：肘关节皮肤周围发红，患者可以感觉到肘关节处发热。肘关节外侧副韧带损伤后容易有哪些后遗症？外侧副韧带损伤后容易发生肘关节炎、肘关节畸形和慢性肘关节不稳等后遗症。肘关节炎、肘关节畸形：韧带损伤后会造成关节内长期的不协调运动，这会进一步导致肘关节炎甚至肘关节畸形。例如肘关节桡骨小头陈旧性半脱位会使得损伤的外侧副韧带复合体处于长期松弛状态，肘关节可出现内翻畸形[2]。慢性肘关节不稳：外侧副韧带复合体损伤未能完全愈合、损伤后处理不当或者不及时，后期可能发展为慢性肘关节不稳。会在运动中或者生活中感到肘关节的错动[3]。
肘关节外侧副韧带损伤的常见原因是什么？创伤：损伤机制主要是患者向前方或侧方摔倒时，手掌撑地，肘关节处于屈曲 90° 左右，前臂极度旋前；肩部在身体重力影响下向前、下方剧烈移动，使肘关节受到猛烈轴向、内翻、前臂旋前应力，导致肘关节外侧副韧带损伤[4]。慢性劳损：长期运动及工作劳损会造成的韧带损伤，长期累积性损伤会导致外侧副韧带的慢性病损。
肘关节外侧副韧带损伤后需要到哪个科就诊？运动医学科、骨科、康复医学科。肘关节外侧副韧带损伤如何确诊？临床上常通过病史采集、体格检查和影像学检查（MRI、高频超声及关节镜检查等）来确诊外侧副韧带损伤。肘关节外侧副韧带损伤后如何判断皮肤温度是否升高？首先我们可以观察肘关节周围皮肤的颜色，如果出现发红，就很可能出现皮温增高的情况。另外也可以用皮温枪测试肘关节外侧的皮肤温度，具体操作如下：用测温枪测量皮温肘关节活动功能障碍如何判断？肘关节活动范围简易自我评估（屈曲 / 伸展，旋前旋后）患者可以两侧都做相同的动作，通过观察两侧肘部动作完成的情况进行判断。如果两侧动作相差太大就表明可能存在活动减少的情况，需要引起重视。
肘关节外侧副韧带损伤都需要手术治疗吗？是否需要手术应视情况而定。大部分肘关节外侧副韧带损伤的治疗在早期都可以先通过保守治疗方法治疗，保守治疗失败或者合并有肘关节骨折、严重脱位等严重损伤时，需要考虑手术治疗。肘关节外侧副韧带损伤固定期（0～3 周）可以进行哪些锻炼？目标是在夹板或者支具固定下维持肘关节的稳定，同时进行肘关节和前臂的辅助活动训练避免肘关节僵直，最后还要维持肩关节、腕关节和手指的主动活动。具体动作如下，以下动作需要在无痛范围内进行，具体的次数和组数根据具体情况而定：肩关节活动练习：活动时取仰卧位，带夹板练习。腕关节屈伸练习腕关节尺偏练习腕关节桡偏练习指深屈肌肌腱滑动练习指浅屈肌肌腱滑动练习握拳练习肘关节被动屈伸练习：需要采取仰卧头上体位。肘关节外侧副韧带损伤术后 3～6 周可以进行哪些锻炼？主要目标是进一步活动肘关节，开始握力和腕部的力量练习。具体动作如下：主动肘关节活动 A肘关节本体感觉训练 A非负重闭链屈伸抗阻屈腕 - 伸腕练习握拳练习：可以捏橡皮泥、揉面等。肘关节外侧副韧带损伤术后 6～12 周可以进行哪些锻炼？在达到正常的肘关节活动之后，同时增加手臂的力量训练。前臂旋前 - 旋后抗组练习腕关节抗阻屈伸练习拧毛巾练习肘关节抗阻伸展练习肘关节抗阻屈曲练习弹力带内收每次训练后也需要进行冰敷 10 分钟，以控制炎症反应。肘关节外侧副韧带损伤术后为什么要尽早进行功能锻炼？肘关节手术后，有些患者因为担心过早的康复训练会导致内固定失效、肘关节失去稳定性，而采取持续制动（也就是尽量不动），最终出现关节功能障碍、肌肉萎缩。所以应在医生的建议下，尽快进行康复训练。关节制动 3 天，肌肉、肌腱等软组织会出现粘连；关节制动 5～7 天，肌腹会出现短缩情况；关节制动 3 周后，关节周围疏松结缔组织会变为致密结缔组织；关节制动 6～12 周后，没有损伤的关节软骨也会发生明显的退行性改变及肌肉萎缩。肘关节外侧副韧带损伤后外固定不要超过 3 周，因为伸直活动丧失比屈曲活动丧失更常见，并且其严重程度与外固定时间有关。因此，建议对肘关节损伤可短暂固定（小于 1 周），可以缓解疼痛，但制动时间不宜过长，避免因为关节制动造成后续肘关节的功能障碍。肘关节外侧副韧带损伤后，可以进行理疗吗？可以。损伤早期，冷敷可以减轻疼痛和肿胀，超短波治疗可以减轻炎症反应，缩短恢复时间，能很好地缓解肘关节的肿胀问题。激光疗法用于控制伤处的局部炎症反应，每天可以做 1～2 次，有助于患者更好地缓解疼痛。损伤恢复中后期，疼痛问题解决之后，可以进行蜡饼法治疗、音频电疗法，来促进局部血液循环、软化疤痕、松解粘连，可以预防和改善肘关节僵硬。肘关节外侧副韧带损伤后，肘关节严重僵硬该怎么处理？肘关节活动角度小于 60° 时称为严重型肘关节僵硬。肘关节对制动和损伤十分敏感，在创伤后很容易出现关节僵硬。严重的肘关节僵硬多是由于涉及混合性病理因素，在临床治疗上相对棘手，往往在术中彻底松解的同时，会不同程度地对关节稳定性造成不利的影响。有研究表明手术开放彻底松解，并结合韧带重建以及铰链式外支架的治疗策略安全、有效，是一种值得推广的治疗技术。同时，强调患肢术后系统的早期功能锻炼，可进一步巩固疗效并降低并发症[1]。肘关节外侧副韧带损伤保守治疗如何固定支具？保守治疗时，一般会用支具将肘关节固定于前臂旋前、屈曲 90° 的位置，固定时间在 3 周之内，在这个体位下能最大程度避免制动对后期功能障碍的影响。肘关节外侧副韧带损伤后可以采取什么措施解决肘关节肿胀问题？韧带损伤后可以进行冰敷，把肘关节抬到高于心脏的位置，同时肌肉的收缩活动能促进血液和淋巴回流，改善肌肉和骨骼的营养状况。患者可以做间歇握拳动作，同时活动腕关节、肩关节，遵照医嘱使用消肿药物，可有效改善患肢肿胀。肘关节外侧副韧带术后可能会出现哪些并发症？肘关节外侧副韧带损伤术后常见并发症为肘关节僵硬和骨化性肌炎：肘关节僵硬：关节僵硬在肘关节创伤或术后的常见并发症中，发生率为 3%～20%。一旦发生肘关节僵硬，会导致严重的生活能力受限，包括洗漱、进食、整理、清洁等日常生活活动都会受到影响，后果比较严重。骨化性肌炎：骨化性肌炎又称为异位骨化，是指在没有骨组织的软组织里形成了新生骨。异位骨化发生在严重的创伤、烧伤和外科手术后，严重影响患者的康复治疗。早期会出现关节周围疼痛、发热、红肿等症状，逐渐会出现关节活动受限。
感觉肘关节疼痛，可以马上进行热敷吗？要看时期来决定。损伤的组织处于炎症反应期（可能会持续 1～2 周）时，肘关节会有疼痛、肿胀的症状。如果在这个时期进行热敷，可能会加重炎症反应，从而导致疼痛、肿胀程度加剧。因此正确的做法是：在伤后肘关节存在疼痛、肿胀、肘关节周围皮肤温度升高的情况下，只进行冷敷处理，在上述症状减缓或消失时再进行热敷。冷敷和热敷处理之间并没有绝对的时间界限，一般来说，在伤后 1～2 周内主要进行冷敷，之后根据肘关节的症状来决定是否进行热敷。需要注意的是，不管是冷敷还是热敷，都要时刻关注敷料的温度和皮肤的感受。温度过低或者过高，都可能导致皮肤损伤。手术之后，肘部疼痛剧烈应该如何处理？手术之后处理疼痛问题最主要的方法是冰敷，冷敷的治疗原理是局部低温可使血管收缩，微循环降低 60%，减少血液进入周围组织，进而减少局部炎症和水肿的产生并使运动及感觉神经减少，使痛阈增高，减轻患者疼痛[5]。如果疼痛剧烈冰敷无法缓解时，可以寻求医生的帮助进行药物治疗。剧烈疼痛影响损伤的恢复，而且会对患者的心理造成影响。如果损伤早期没有对疼痛进行有效的管理，急性疼痛可能发展为慢性疼痛，进而延缓患者康复进程，影响患者生活质量[5]。部分患者对疼痛的药物治疗有错误的认识，认为药物会一旦用上就会成瘾，因此拒绝使用任何药物。这是一个常见误区，在医生的建议下合理应用止痛药物控制疼痛，对我们是有好处的。临床上常结合应用阿片类药物与非甾体抗炎药来缓解术后疼痛，可明显改善患者预后。肘关节外侧副韧带损伤的患者在饮食上有什么禁忌？饮食上应该清淡一些，同时要禁烟禁酒，作息规律，保证充足的睡眠。平常饮食上可以多选一些富含蛋白质的食物，例如鱼类、大豆类等食物，另外每天可以喝 300 ml 左右的牛奶，来保证每日的钙摄入。
无
坐骨神经痛
坐骨神经痛是怎么回事？坐骨神经痛就是沿着坐骨神经走行的地方（下腰部、臀部和 / 或大腿后方、小腿后外侧、足外侧）出现疼痛。神经痛的形式可以表现为麻木，放电样、烧灼样或刀割样疼痛。疼痛可延着腿的后面或侧面向下放射，通常可放射至足部或脚踝。坐骨神经痛可分为原发性和继发性两种，原发性较少见，可能与受凉、感染等相关；继发性病因复杂，但最常见的病因是腰椎间盘突出。它不是一种单独的疾病，而是多种疾病都会出现的一种症状，因此治疗方法也常常各不相同[1]。坐骨神经在什么地方？坐骨神经是一条很长的神经，从腰部，沿着腿，一直到脚。它是由腰 4、5（L4、5）神经根和骶 1、2、3（S1、2、3）神经根组成，从腰部后方，向下经臀部坐骨大孔（臀部下方）穿出，顺着大腿的后方继续向下，在腘窝（膝关节后方的窝）上方分为两条神经，一条支配小腿前外方和足背，一条支配小腿后方和足底[1]。大腿外侧痛是坐骨神经痛吗？大腿外侧不是坐骨神经支配的范围，所以这里的疼痛一般不是坐骨神经痛，很可能是股外侧皮神经痛，相当于前裤袋位置，与受压、外伤以及肥胖个体穿着紧束服装、紧束腰带、长途步行或骑脚踏车等原因有关。大腿内侧痛是坐骨神经痛吗？大腿内侧不是坐骨神经走行范围，这里的疼痛，可能是由于闭孔神经卡压引起，其特点是腹压升高（比如咳嗽，恶心呕吐时）或大腿后伸时疼痛加重。坐骨神经痛可能有哪些表现？单纯的坐骨神经痛：可见坐骨神经支配范围的疼痛，包括由臀部开始，逐渐放射至大腿后方，小腿后外侧及足外侧部。疼痛通常为持续性钝痛（不经治疗会持续很长时间，时间未定），阵发性加剧。通常可由咳嗽、打喷嚏、弯腰、拉伸、下蹲、排便等动作加剧疼痛。腰腿痛：坐骨神经痛出现在椎间盘突出之后，可见腿痛同时伴有腰痛。下肢麻木，肌肉力量减弱：如果神经长期受压，可能出现下肢的麻木和力量减小，比如大足趾上翘无力，脚上翘无力，甚至行走无力等。坐骨神经痛若是由腰椎间盘突出症导致的，特点是什么？在腰椎间盘突出症患者中，有一半以上发生过腰部慢性损伤，有一段时间的腰痛，然后再出现腿痛。腰痛并可能伴随有同一边臀或腿部的疼痛，咳嗽、喷嚏时加剧。腰部肌肉有压痛，有时不得不弯腰行走以减轻症状[2]。坐骨神经痛若是由梨状肌综合征导致的，有什么特点？梨状肌综合征多发生于青壮年，可能因为梨状肌的位置本身就存在变异，或运动时不注意方式方法，造成了梨状肌拉伤。常见的临床特点如下：通常不存在腰痛，只表现为患侧臀部疼痛，臀部可出现「刀割样」或「灼烧样」的疼痛，久坐或久站后症状加重，活动后可部分缓解。疼痛常常沿臀部向大腿后方放射，并有麻木、乏力、跛行等，严重时不能行走或行走一段距离后疼痛剧烈，需休息片刻后才能继续行走。双腿屈曲困难，双膝跪卧，夜间睡眠困难。某些病人可以在臀部触摸到硬结等[2]。坐骨神经痛会造成残疾吗？坐骨神经痛很少导致残疾，不必焦虑和过分担心。但长期的压迫，会导致肌肉无力，比如足下垂等。所以一旦出现运动功能障碍（如感觉下肢僵硬，行走困难），需要及时手术治疗。不然可能导致运动功能不可恢复。坐骨神经痛常见吗？较为常见。有研究统计 40% 左右的人群都曾有过坐骨神经痛的症状。我国坐骨神经痛的患病率达 121.8/10 万（每 10000 人中约有 12 人患本病），女性发病率高于男性[3]。青壮年（ 20～45 周岁）多见，单侧多见[1]。容易出现坐骨神经痛的人群包括：机械操控人员、货车司机和从事易处于不良姿势工作的人群。但注意，如果只是单纯的局部区域疼痛（如腰痛、腿痛）一般不属于坐骨神经痛。应该与前面说的腰腿疼伴随下肢无力等症状相符合，才是坐骨神经痛。
坐骨神经痛应该如何治疗？治疗主要分为两大块：保守治疗和手术治疗。具体到要选择哪种治疗方案，还是要根据具体的病因。保守治疗：吃药，局部封闭（即打封闭针），局部按摩等物理治疗。手术治疗：传统的单纯腰椎间盘摘除术、髓核消融、臭氧治疗以及新兴的椎间孔镜。坐骨神经痛打封闭可以治好吗？无法根治，但可缓解症状。坐骨神经痛封闭治疗大致有以下几种形式：坐骨神经干封闭、腰椎旁神经根封闭、骶管硬膜外封闭、局部痛点封闭。注射的物质包括糖皮质激素和神经营养药物，有些疼痛科医师还会加入麻醉药物，使起效快，作用时间短。疼痛学会的指南指出，硬膜外注射治疗对于坐骨神经根性痛的病人，是值得推荐的一种非手术疗法。显效时间约需 6 天，但建议一年不超过三次。坐骨神经痛吃药可以治好吗？对于椎间盘导致的坐骨神经痛，「治好」这个概念不同于一般的感冒咳嗽、发热腹泻等病症，更多的是指缓解症状。吃药可以缓解疼痛，让患者正常工作生活。但要彻底解决坐骨神经痛还是需要解除压迫，如采用手术松解压迫在神经周围的组织。但是，手术也不是治愈的保证，手术会造成新的损伤、新的疤痕，可能再次压迫坐骨神经。对于坐骨神经炎引起的坐骨神经痛，通过消炎，营养神经，治疗原发的感染性疾病，是可以治好的。坐骨神经痛牵引治疗有没有效果？有效果，国内外的研究都认为，牵引能短期改善症状，但是长期来看效果并不显著[2]。不同的牵引重量对于疗效没有影响，国外研究显示， 5 公斤到 50 公斤的牵引重量，对改善症状的程度是一样的。所以，有些人认为牵引重量越重越好，其实不然，只要这个重量能改善你腰腿痛的症状即可。牵引的时间也没有很大差异，以舒适为度。在缓解期没有必要进行牵引治疗，它对远期疗效贡献不大。以上讲的是腰椎间盘突出导致的坐骨神经痛适合牵引，而梨状肌综合征等引起的坐骨神经痛不适合牵引。坐骨神经痛的患者还能运动吗？运动是否对缓解坐骨神经痛有效还没有可靠的证据。针对腰椎间盘突出导致的坐骨神经痛，英国有一项研究，对比了运动疗法、卧床休息和不做任何处理这三组人的症状缓解情况，结果疗效之间没有差异[2]。所以，刻意地去运动对坐骨神经痛没有益处。但在缓解期，也就是没有腰腿疼的情况下，可以运动增强腰背肌肉力量，如平板支撑、小燕飞等动作。坐骨神经痛有没有饮食疗法，怎么吃？坐骨神经痛有什么忌口？没有饮食疗法，也没有任何忌口。网络上各种偏方，不用信。坐骨神经痛使用腰部护具对于治疗有用吗？研究认为，腰部护具（腰部支具，护腰）是对卧床休息的一个补充，能够在急性期对腰部提供支撑和保护，从而避免坐骨神经在下床活动的时候被反复压迫刺激。但护腰不能长期佩戴，期限为 1 个月，腰部肌肉长期不用力，会导致腰部肌肉萎缩。坐骨神经痛是否需要一直卧床休息？坐骨神经痛急性期一般建议根据自己的情况睡硬板床 1～6 周，但没有必要除吃饭和大小便外，一直卧床休息[4]。有研究对比了卧床休息和正常生活，看看这两种方式在缓解疼痛及治疗功能障碍两方面的效果：卧床休息可能对缓解椎间盘突出症引起的坐骨神经痛和腰痛症状无益；相反，继续维持日常活动更有利于症状的康复。是否卧床休息取决于自身情况。疼痛无法忍受则卧床，觉得日常活动可减轻症状，那就继续日常活动。腰痛伴有腿麻的坐骨神经痛，在家能做哪些康复训练？动作名称：仰卧坐骨神经/胫神经滑动练习。练习目的：改善神经的滑动，帮助降低下肢的放射痛（串麻）。腰腿痛导致的坐骨神经痛，在家能做哪些康复训练？腰腿痛（腰痛伴下肢疼痛）导致的坐骨神经痛，可以做下面几种动作实现运动康复：动作名称： 站立位躯干侧移纠正。练习目的：纠正因为避痛导致的不良体态，避免影响后续治疗。动作名称：俯卧 McKenzie 伸展保持 / 重复。练习目的：帮助症状由腿部向腰部向心化（但腰部症状可能会有所增加）。坐骨神经痛的运动康复疗效如何巩固？坐骨神经痛通常会和不良姿势的长时间保持相关，或者活动时的核心控制不足相关，因此需要核心力量的练习和全身性的有氧运动参与才能提高我们身体机能。动作名称：四点跪位抬手 / 抬腿核心稳定练习练习目的：提高核心区域的稳定控制能力，帮助姿势管理，本姿势下脊柱压力较小，适合疼痛较明显的患者进行。有氧运动（轻量）练习目的：提高身体整体机能，改善身体的耐受能力、自我调整能力和心情，降低对于疼痛的过度敏感。练习内容：在不引起疼痛加剧的情况下，选择适合自己的练习方式，如快步走、自行车、游泳、跳绳、跑步等，通常以 15～30 分钟为宜。
坐骨神经痛挂什么科？神经内科或骨科。腰腿疼痛可首选骨科进行就诊，若确诊为本病，可转至神经内科就诊。什么时候情况下应该前往医院就诊？若出现坐骨神经痛伴以下一种或多种情况时，应尽快前往医院就诊：腰、腿部症状严重，且反复发作，休息时不能缓解，影响正常的日常生活；伴大小便障碍，或肛门、会阴部感觉异常；下肢肌力减退，感觉异常，出现麻木，如上台阶会踢到台阶等；疼痛呈进行性加重，下肢麻木的感觉越来越严重，且原来减轻疼痛的方式现在不能起效；有明确的外伤病史，并伴有明显疼痛[2]。坐骨神经痛诊断要做什么检查？诊断坐骨神经痛主要依靠症状和体格检查。磁共振和 B 超可作为辅助检查，为治疗方案提供依据。如果症状和体征皆符合，则可以考虑腰椎磁共振明确腰椎间盘突出，或者骶髂关节关节处 MRI 判断梨状肌是否有水肿，充血等。肌电图诊断有特殊意义，能明确神经受到损害，可对运动神经元疾病和肌肉萎缩等疾病提供诊断依据，并确定坐骨神经痛是否为神经根病变引起。坐骨神经痛如何确诊？从症状看，沿着坐骨神经走行部位出现了放电样的疼痛、麻木、酸胀等感觉。从体格检查看，坐骨神经支配区域感觉减退，肌肉的力量下降，反射减弱。从影像学检查看，腰椎磁共振可以明确腰椎间盘突出，骶髂关节磁共振可以判断梨状肌是否有水肿，充血等。 B 超也可以对梨状肌和梨状肌下孔厚度进行检测，判断梨状肌是否增厚水肿。但需要强调的是，坐骨神经痛是多种疾病在其发展过程中出现的症状，确诊引起坐骨神经痛的病因才是重点。这就是所谓的透过现象看本质。
坐骨神经痛是什么原因引起的？坐骨神经痛主要是由于神经受压迫引起，坐骨神经粗大、长，支配范围广，故受损和受压迫的机会多。在它走行的途中有三处较容易被压迫：腰椎发出处：若此处存在椎间盘突出、椎管内的肿瘤、骨质增生等，则会压迫神经导致疼痛。因为解剖结构的关系，坐骨神经可能会在穿行臀部中间深部肌肉的时候受到压迫。膝关节后方的腘窝处。另一个坐骨神经痛的原因是坐骨神经炎，具体原因不明，可因牙齿、鼻窦和扁桃体等处的感染，经血流侵犯周围神经引起间质性神经炎，但是这种情况临床比较少见。还有就是暴力损伤，如外力直接碰撞、过度牵拉或臀部注射使坐骨神经受损，疼痛就出现了。坐骨神经痛是如何由腰椎间盘突出导致？腰椎间盘突出是导致坐骨神经痛的常见病因。坐骨神经最初是由腰 4、5 神经根和骶 1、2、3 神经根组成，这几根神经丛相应的椎间孔穿出，此处的很容易被突出椎间盘压迫，引起坐骨神经痛。一般认为，压迫后，坐骨神经根部会产生无菌性的炎症，导致腿部和腰部的疼痛麻木等。所以，腰椎间盘突出的患者，通常靠休息就能够好转。医生也会建议症状严重的患者服用消炎止痛药、神经营养药，必要时可加用糖皮质激素类药物和脱水类药物，主要目的是减轻疼痛，减少刺激，等待无菌性炎症消退。必要时，考虑手术治疗。坐骨神经痛为什么会由梨状肌综合征导致的？梨状肌是臀部的深部肌肉，当梨状肌受到损伤（多数患者有外伤史，如肌肉拉伤等），会发生充血、水肿、痉挛等，造成肌肉之间间隙或该肌上、下孔变狭窄，挤压其间穿出的坐骨神经，而导致坐骨神经痛。这种情况被称为「梨状肌综合征」。坐骨神经痛可能因为哪些因素加重？坐骨神经痛主要是因为压迫，那么加重压迫就会导致加重。比如椎间盘突出患者长期弯腰，劳动姿势不对（搬重物时应该先蹲下，搬起后再起立，而不是弯腰搬起），睡软床，长期保持坐着的姿势而不起来运动等，都有可能会加重坐骨神经痛。坐骨神经痛怎么预防？预防坐骨神经痛，主要是要保护腰部。但是，随着年龄的增大，脊柱不可避免的会发生退变，只能延缓退变的时间，不能完全防止退变。日常生活应该注意的事项如下：注意劳动姿势，避免久坐和长久弯着腰，弯腰的时候椎间盘承受的力量是不弯腰时的 4 倍，所以长期弯腰容易使得椎间盘过早发生退变，甚至突出；弯腰搬重物时，应下蹲，膝关节屈曲，将物体尽量靠近身体，并紧绷腹肌以保护腰部较弱的肌肉，防止拉伤。适当运动，锻炼腰背肌肉。腰背肌肉发达，可以保护腰部不被扭伤。运动之前必须要热身，做一些缓和的拉伸运动。避免肥胖，控制体重。合理作息，改变不良的职业习惯。戒烟戒酒。
坐骨神经损伤
坐骨神经损伤是一个什么病？坐骨神经是人体走形最长最粗的神经，由腰 4 至骶 3 神经根组成，支配下肢许多重要肌肉，包括大腿后方的股二头肌等（主要功能是屈小腿、伸大腿等）以及膝以下所有肌肉。当各种病因（如椎间盘或肿瘤压迫、炎症或肿瘤浸润及代谢性损害等）导致坐骨神经损伤时，可出现坐骨神经痛、无法屈膝及膝以下完全瘫痪等表现。坐骨神经损伤常见吗？很常见，尤其是腰椎间盘突出引起坐骨神经损伤者。
坐骨神经损伤有哪些表现？坐骨神经损伤时常出现坐骨神经痛：患者可出现沿腰部、臀部、大腿后侧、小腿后外侧至足外侧的放射性疼痛，疼痛可表现为「过电样」、「牵扯样」、「钝痛」、「刀割样」或「烧灼样」，并且容易在一些情况下诱发或加重疼痛，如行走、活动、平躺等，常在夜间加重。由于特殊一些姿势与活动可诱发疼痛加重，患者常采取或保持一些减轻疼痛的姿势，如睡觉时疼痛侧肢体微屈膝并向健侧侧卧，仰卧时起身时疼痛侧膝关节常弯曲，站立位坐下时先健侧臀部着力，站立时腰部向疼痛侧侧凸。部分患者还存在沿 L4、L5 棘突旁、骶髂点、臀点、股后点、腓点、腓肠肌点、踝点等连线分布的坐骨神经压痛点。医师行坐骨神经牵拉试验还可引发牵引痛，如直腿抬高试验等。除了坐骨神经痛，坐骨神经损害还可出现坐骨神经麻痹，可见下肢肌无力，但严重程度根据损伤部位及严重程度相关。坐骨神经完全麻痹时膝关节不能屈曲，膝以下肌肉完全瘫痪。梨状肌处或腘窝处损害可出现部分肌肉无力。坐骨神经损伤需要与哪些情况鉴别？首先，坐骨神经损伤需与腰骶神经根病变鉴别；其次，还需腰肌劳损、臀部纤维组织炎和髋关节炎等常见的引起腰腿痛的疾病相鉴别；最后，需区分坐骨神经根性损害或是干性损害。
坐骨神经损伤是由哪些原因引起的？坐骨神经损伤首先根据病因是否明确分为原发性和继发性两大类。原发性坐骨神经损伤：原因未明，可能与感染有关。继发性坐骨神经损伤：是各种原因所致的坐骨神经走形通路中受压、浸润、缺血、炎变等所致。根据病变部位，可分为根性和干性损害。根性损害：主要是椎管内和脊椎病变，常见腰间盘突出或脱出、脊柱炎、脊柱结核、椎管内肿瘤、神经根炎等；干性损害：主要是椎管外病变，常为腰骶丛和神经干邻近病变，如骶髂关节炎、骶髂关节结核或半脱位、腰大肌脓肿、盆腔肿瘤或炎症、妊娠子宫压迫、长期卧床臀部受压、臀部肌内注射不当或臀部受伤、感染等。糖尿病引起周围神经病变亦可累及坐骨神经，还可出现在远端肢体分布区。
坐骨神经损伤怎么进行确定？临床医师主要根据病史、典型的坐骨神经痛表现（包括疼痛分布的部位、加重缓解因素、压痛点、直腿抬高征等）结合神经电生理等辅助检查明确诊断。坐骨神经损伤的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？神经电生理：包括肌电图、H 反射、F 波、神经传导速度及体感诱发电位可反映坐骨神经近端神经根及传导通路功能；腰骶部、髋部及盆腔 CT、MRI 等：有助于明确腰骶部与髋部有无坐骨神经受压，有无腰椎间盘突出或脱出，有无肿瘤、脓肿、外伤等。神经电生理检查有什么注意事项？神经电生理检查是辅助诊断肌肉疾病、周围神经疾病等的重要方法。检查前患者需明确无心脏起搏器等病史，检查过程中需配合医师指令，无随意活动，部分检查时可能有轻微电流通过的感觉，检查后有轻微针刺样不适，大多休息后可缓解。
坐骨神经损伤要去看哪个科？根据不同病因选择不同科室，神经外科、骨科、肿瘤科、康复科等，病因不明时可先于神经内科就诊。坐骨神经损伤能自己好吗？通常不能。坐骨神经损伤需要住院吗？根据不同病因治疗方式不同。坐骨神经损伤如何治疗？坐骨神经损伤的治疗首先应针对病因治疗，如腰椎间盘突出或脱出应考虑手术、牵引或保守治疗，肿瘤压迫应考虑手术治疗。其次为对症治疗，坐骨神经痛急性期应卧硬板床休息，使用止痛剂，严重病例可静滴激素或局部椎旁封闭治疗。下肢无力还可配合康复理疗。
坐骨神经损伤患者在饮食上要注意什么？无特殊要求，健康饮食习惯即可，戒烟戒酒。坐骨神经损伤患者在生活上要注意什么？坐骨神经损伤患者由于坐骨神经牵拉可诱发疼痛，因此尽量减少久走、可采用减痛姿势；对于腰椎间盘突出所致者，应避免搬运重物、睡硬板床、避免不良坐姿及站姿，减少腰部外伤，注意锻炼。坐骨神经损伤需要复查吗？怎么复查？需要，可复查神经电生理。
坐骨神经损伤可以预防吗？主要为针对病因的预防，对于常见的腰椎间盘突出所致的坐骨神经损伤，适宜的锻炼，避免床垫过软，避免搬运或背负重物，避免不良坐姿及站姿，有助于预防疾病。臀桥可以帮助我们增强腰臀部力量，预防坐骨神经损伤，减轻腰部疼痛。
肘关节脱位术后功能障碍
肘关节脱位是什么？肘关节是由肱骨下端与尺骨和桡骨上端构成的复关节。肘关节脱位指的是由外伤引起的肘关节错位，同时伴有关节周围的韧带、肌肉等软组织的损伤。研究表明，单纯肘关节脱位很常见，发生率占全身主要关节脱位总数的一半[1]，大多可以通过手法复位。肘关节脱位有哪些分类？根据肘关节的脱位方向，可以分为前脱位，后脱位和侧方脱位。前脱位：不太常见。当肘关节受到后方的剧烈撞击，并且前臂没有伸直，肘关节内部的骨性结构会发生直接碰撞，冲击力传导到肘关节产生前脱位及侧副韧带损伤。后脱位：是肘关节脱位中最常见的类型[2]。大多是因为跌倒时手臂半伸直，手掌撑地，会导致尺骨和桡骨向后脱位。侧方脱位：由于前臂过度旋转，外力传导到肘部的瞬间转变为外翻应力，导致肘关节错位，形成侧方脱位。
肘关节脱位术后功能障碍有哪些表现？肘部疼痛，肿胀。尤其是在有骨折的时候，会有剧烈的疼痛。肘关节术后有疼痛现象是正常的。但需要区分疼痛是手术引起的还是神经刺激性的疼痛。因为肘关节脱位对肘内侧的创伤刺激或不稳定都会对尺神经产生干扰，所以必须注意及时检测。肘关节畸形。如果肘关节发生向后或向侧面的脱位，在外观上能看到有向后或向侧面突起，活动障碍。肘关节术后由于合并有软组织的创伤，术后两周内会出现组织水肿和关节肿胀，这就导致肘关节活动受限，尤其是伸直受限。肘关节脱位的术后功能障碍常见吗？常见。在正确的治疗以及及时、合理、系统的康复训练能够有效地预防和减少术后功能障碍的出现。常见的功能障碍有：肘关节僵硬关节僵硬是肘关节脱位术后最常见的功能障碍。一旦发生肘关节僵硬，会导致严重的生活能力受限，包括洗漱、进食、整理、清洁等日常生活活动都会受到影响，后果比较严重。骨化性肌炎骨化性肌炎合并肘关节僵硬是肘关节骨折术后严重并发症之一，发生率为 15%～20%。肘部的创伤过后，骨化性肌炎就极易被诱发出来，患者感觉疼痛。随着病情的发展患者的疼痛程度还会逐渐减小。异位骨化的病程一般在 3 个月左右，当异位骨化成熟后，肢体的红肿热痛逐渐消失，会遗留下患肢不同程度的运动障碍，比如不能弯曲、严重无力等。如果您在术后的休息时也出现肘部长时间的红肿、发热以及疼痛，建议及时前往医院复诊，以排除可能存在的不良因素。尺神经的损伤肘关节的骨折多是外源性暴力创伤所致，外力创伤很有可能对尺神经造成创伤。除此之外，在损伤康复期间不正确佩戴护具也会造成损伤。
肘关节脱位有哪些常见风险因素？跌倒时手掌撑地，同时手臂有外翻和后外侧旋转的轴向暴力，传导的外力在到达肘部导致肘关节错位。撞击。手臂弯曲时从后面受到直接的暴力撞击容易导致前脱位，如打击伤，车祸等[3]。肘关节脱位好发于哪些人群？多发生于青壮年，男性人群多于女性，老人和儿童比较少见[4]。肘关节总是脱臼和缺钙有关系吗？没有关系。习惯性脱臼主要有先天性和外伤性两种原因。先天性习惯脱臼是因为肘关节周围的组织比较松弛，造成关节不稳定。外伤性习惯脱臼是在有一次外伤导致的肘关节脱臼后，关节周围组织损伤，在损伤没有恢复的时候，又重复有外伤造成多次脱臼，比如运动员经常进行投掷动作，就会造成外伤性习惯脱臼。儿童因为肱骨头和周围的韧带还没有完全发育好，也容易出现肘关节脱臼，需要平时注意不要拖拽小孩的手臂。肘关节脱位术后功能障碍发生的原因是什么？肘关节僵直：患肢长时间不动，静脉、淋巴等回流不畅，关节囊和周围的肌肉容易水肿、纤维化以及挛缩，导致肘关节僵直，产生功能障碍。术后骨化性肌炎：目前术后骨化性肌炎的确切的病因尚不完全明确，有可能是外伤或者手术过程中骨髓中的骨祖细胞进入了肌组织，也可能与患者的特异体质有关等等，都有可能导致术后骨化性肌炎。尺神经损伤：尺神经损伤会导致手部感觉功能异常，小拇指和无名指肌肉力量减退，日常生活中的精细活动较难完成。
肘关节脱位怎么初步判断？观察肘关节，肘关节如果出现了畸形、肿胀、疼痛、活动受限等症状，可能就是肘关节发生了脱位。请立即到医院就诊，进行下一步的诊断。肘关节脱位需要去哪个科室就诊？肘关节脱位后应该到骨伤科就诊，若经诊断出现了肘关节脱位术后功能障碍应到所在地医院里的康复科就诊治疗。肘关节脱位术后功能障碍如何自行判断？肘关节僵硬：肘关节的活动度受限，不能屈伸或者屈伸幅度很小。骨化性肌炎：表现可能包括但不限于关节周围疼痛、发热、红肿，逐渐出现关节活动受限。尺神经损伤：小拇指与无名指的感觉减弱，或者相比另一只手明显无力，屈曲功能受限，前臂、小拇指和无名指有麻木感。
肘关节脱位在什么情况下需要做手术？复杂的肘关节脱位需要做手术。肘关节脱位一般分为两种，简单的和复杂的。简单的肘关节脱位，就是单纯的没有伴随骨折的肘关节脱位，这种情况一般不需要做手术，进行复位就行。复杂的肘关节脱位，是在韧带、关节囊损伤基础上出现主要稳定结构的骨折，肘关节很不稳定，手术便是实现解剖结构重建、恢复其稳定性的主要手段，最终还是以医生的建议为主。肘关节脱位术后康复训练应该注意什么？肘关节脱位术后的首要康复目标是，保护韧带的同时尽量恢复关节活动范围，保持肘关节稳定性，最终恢复功能。注意，增加关节活动范围不应以牺牲关节稳定性为代价，两者都要恢复。但也不要盲目追求角度，还是要以自身情况而定。肘关节脱位术后的肿胀应该怎么缓解？抬高患肢高于心脏水平、手法向心按摩、弹性绷带轻度加压包扎或佩戴弹力袖套都可以缓解肘关节术后的肿胀。此外，还可以进行间歇握拳的动作或者捏橡皮泥动作来促进肿胀的消除。间歇握拳是通过进行手部的主动活动促进末端循环，进而消除肿胀，即手指的用力屈与伸，坚持 5 秒的时间。原理是肌肉的收缩是促进血液流动，进而也会促进淤积的组织液流动，消除肿胀。若早期肿胀严重，可以进行局部冷疗法，就是用冰袋置于发炎肿胀部位，冰敷时长为一次 10～15 分钟，若术后肿胀严重，一天可以进行 2～3 次；此外，在康复训练后也可以用冰敷的形式来消肿止痛。若进行以上操作时有任何不适，应停止并咨询医生。肘关节脱位术后可以进行理疗吗？可以，需要在康复师的指导下进行。对于刚做完肘关节脱位术后的情况，物理治疗常采用一些刺激肘部肌群，同时会减缓手术部位愈合的水肿的治疗手段，例如：神经肌肉刺激：强化肌肉、神经肌肉再教育、消肿；经皮神经电刺激 （TENS） ：控制疼痛；气压治疗：控制疼痛、消肿。骨折恢复中后期，疼痛问题解决之后，可以进行蜡饼法治疗、音频电疗法，来促进局部血液循环，软化疤痕，松解粘连，可以预防手腕僵硬。如果肘关节僵硬已经发生，则寻求康复师帮助。具体使用时长和参数根据个体和恢复情况在专业康复师指导下进行调节。肘关节脱位术后需要支具吗？需要。患者刚做完手术后一般要辅以夹板固定并悬吊制动。夹板固定制动有助于减轻水肿和保护重建的韧带功能。通常手术后夹板固定 7～10 天，更换为可塑性的可拆卸热塑材料托固定或定制的通用肘关节可调节支具，以便于保护修复结构的同时早期进行活动度训练。以上这些支具固定都在医生指导下进行。肘关节脱位术后多久可以解除支具？一般术后 6 周内可间断使用保护性支具，待医师评估确认并经 X 线片证实骨折处、关节、韧带、修复的组织愈合良好，就不再继续使用支具固定（通常为术后 6～10 周），切不可自行决定。并且在支具佩戴期间，患者还应该在专业指导下每日拆除支具进行训练，进行保护下运动、卫生清理及轻柔功能活动 3～4 次。但若在康复后期患者存在明显的活动受限，可以佩戴支具来扩大最终活动范围；若是在康复后期同时存在屈曲和伸展受限，那么患者需要佩戴 2 种支具，一般夜间持续佩戴伸展型支具，日间间断佩戴屈曲型支具，间隔时间 30 分钟。关节活动范围在一两周内无进展怎么办？持续的被动、主动关节活动度训练，是重获关节活动范围的关键。即使这样，也会遇到每天都在进行关节活动训练，但是关节活动范围不增加的情况，这种情况多在康复中后期发生。这时候可以尝试的措施有：调整一下每次活动的时长；变化一下关节活动的体位；增加一下主动活动练习；间隔日期进行活动训练。肘关节脱位术后早期（0～2 周）康复要注意什么？早期术后管理主要集中在预防和减轻水肿、疼痛管理、修复保护。主要内容是保护性制动、减轻水肿、缓解疼痛、抑制瘢痕形成、防止关节挛缩。主动或辅助主动练习：手术后 7～10 天要进行肘关节保护下的轻柔主动或辅助主动练习。注意加强主动活动度训练而不是被动活动度的训练，尽量积极进行关节周围肌肉的主动收缩运动以防止肌肉萎缩，改善血液循环；推疤练习：由于术后数天就出现的手术部位及皮下组织的挛缩，为了防止后期的肘关节活动度受限，在拆线后可用可可油或维生素 E 软膏对瘢痕进行每日 2～3 次的涂抹。减轻水肿：抬高患肢高于心脏水平、冰敷、手法向心按摩、弹性绷带轻度加压包扎或佩戴弹力袖套都可以缓解肘关节术后的肿胀；此外，还可以进行间歇握拳的动作或者捏橡皮泥动作来促进肿胀的消除。若进行以上操作时有任何不适，应停止并咨询医生。肘关节脱位术后早期（0～2 周）可以做哪些康复训练？如果练习中有任何不适，应停止并咨询医生。瘢痕按摩：拆线后可用可可油或维生素 E 软膏对瘢痕进行每日 2～3 次的涂抹；间歇握拳的动作；抓球训练；捏橡皮泥训练；卧位下肘关节主动主力下轻柔屈伸练习；卧位或坐位下肘关节辅助主动下轻柔主动旋前、旋后运动；腕关节主动活动或者助力下主动活动度训练；肌腱滑动练习；肩关节可以在佩戴保护性支具下行主动活动度训练。肘关节脱位术后早期（0～2 周）应该怎么保护手术部位？通常情况下，患者需佩戴定制的长臂矫形器或可调节支具以加强肘关节稳定性，固定的位置视骨折类型而言，可进行不同程度的屈曲和前臂旋转。一般而言，肘关节在屈曲 90° 时是最稳定的。此外，必须要注意的是要在骨性隆起（肱骨内外侧髁、鹰嘴及尺骨茎突）处放置柔软的衬垫来避免过度压迫及保护皮肤，避免隆起处皮肤受压刺激及损伤。肘关节脱位术后早期（0～2 周）有哪些要注意的动作？若外侧副韧带损伤，手术中修复了外侧副韧带的患者前臂需要一直保持在旋前位；当涉及内侧副韧带损伤修复术后的患者，前臂旋后位下及进行伸展训练是最安全的；如果外侧副韧带、内侧副韧带都受伤严重，则术后前臂取中立位辅助下伸展是最安全的；前臂旋转练习时要将前臂置于桌面屈肘 90° 时进行；若伴随桡骨头骨折，术后尤其需要尽早开始旋转练习。肘关节脱位术后中期（术后 2~8 周）康复可以做哪些康复训练？在确保肘关节稳定性的前提下，适当增加肘关节活动度；通过控制性施压来影响软组织和关节的活动性；提高肘关节在轻度功能活动中的使用。可以做的康复训练有：肘关节主动屈伸训练；肘关节自我活动度训练；主动辅助肘关节屈伸运动；瑞士球辅助肘关节主动伸展练习；手杖辅助下的肘关节伸展练习（为了保持正确的姿势，可以在臂后垫一块毛巾做为支撑）；旋后位弹力治疗带牵伸改善关节旋转功能；捏橡皮泥训练腕部轻量抗阻训练瘢痕按摩佩戴弹性压力袖套每次训练后也需要进行冰敷 10 分钟，以控制炎症反应。肘关节脱位术后晚期（术后 2～6 个月）可以做哪些康复训练？加强主动活动度和被动活动度，包括各种组合运动训练。调节支具参数：若出现肘关节活动度的受限，则需要在康复师的指导下，调节支具参数至最终的被动活动度的位置，这样才能保持获得的关节活动度，扩大末端活动范围，改善关节活动功能。肌力、耐力训练：当骨折愈合稳定和软组织没有炎症反应时，开始加强肌力、耐力训练。可以做的康复训练有：肱二头肌抗阻训练；肱三头肌后伸或过头伸展训练；借助弹力带或哑铃做前臂旋后 / 旋前训练；肘关节本体感觉训练 A；推 / 拉训练（包括墙、台面、地面、波速平衡板，过度进阶）提举箱子训练；增强式训练 —— 蹦床投掷训练（根据个体情况进行体操训练）功能性 / 工作模拟训练；
肘关节脱位术后功能障碍需要卧床休息吗？骨折之后初期（0～2 周）不需要绝对的卧床休息。因为卧床休息会导致一系列的功能减退，卧床期间，肌肉是会有所流失的，所以需要适当进行运动。一般来讲，术后前几日会比较痛，这期间需要卧床休息，但是在功能允许的情况下，进行慢走，功率自行车等活动都有助于提高心肺功能。一段时间之后，需要在保护受伤部位的同时，尽量自主活动，这样有助于更快的恢复工作和正常生活。肘关节脱位术后功能障碍可以参加哪些动作或运动？肘关节脱位术后功能障碍可以进行慢走、功率自行车，仰卧起坐、蹲起等非竞技性体力活动。同时，需要注意肩关节、腕关节周围的力量训练，以维持关节的正常功能。在骨折完全愈合之前，避免下列动作：举重和上肢负重。如：健身房推举杠铃等训练。用手或肘部支撑自己。如：平板支撑等训练。快速、突然的上肢动作。如：快速拿茶杯等动作。肘关节脱位术后功能障碍需要在饮食上注意什么？在饮食方面，恢复期间需要适当补充蛋白质，包括肉类、鸡蛋和牛奶。注意增加蔬菜和水的摄入，吃一些水果。
肘关节脱位如何预防？可以。由于肘关节脱位主要是由外部暴力造成，且发生人群多见于青少年群体。所以在日常生活中或者是运动前，应做好准备活动，以防止由于准备活动不充分而导致的运动受伤。在运动过程中，做好防护措施，例如佩戴护膝护腕。平时锻炼肘关节处的肌肉，通过强健肌肉力量，保护关节骨骼，来减少发生肘关节脱位的几率。肘关节脱位术后功能障碍如何预防？可以。术后一定要在康复师的指导下进行康复训练，避免因为长期制动而发生关节僵硬，活动度下降，肌肉挛缩等现象进而出现功能障碍。
足跟痛
足跟痛是指什么？足跟痛是指足跟和足底深部的疼痛。足跟痛可以出现在单侧或双侧，主要是由于足跟的骨质、关节、滑囊、筋膜等病变引起的疼痛。最常见的病因是足底筋膜炎，往往在早晨刚下床活动时最严重，久坐后站起时也可能较严重。常发生在长期跑步、跳跃或站立的人群[1]。跟痛症是什么？足跟痛和跟痛症是一回事吗？不是一回事，跟痛症是足底筋膜炎、跟下脂肪垫不全、跟骨骨刺综合征及跟部滑囊炎等一系列疾病的总称。跟痛症的主要症状表现就是足跟痛。按部位可把足跟痛分为跟跖侧疼痛和跟后部疼痛。常表现为行走之前足跟部就出现明显疼痛，行走困难。这种疼痛并不会随着行走距离增加而减轻，反而会疼痛加剧[2,3]。
足跟痛怎么缓解？可以尝试以下一些方式来缓解：穿着合适的鞋子：尽量避免穿着软的薄底布鞋，在足跟部应用厚的软垫保护，如胶底运动鞋、硬底鞋都是很好的选择，而在鞋中放置填充式或凝胶足跟垫也有用。女性患者在出现足跟痛的症状后，应暂时避免穿高跟鞋，以造成进一步的损害，同时暂时停止爬山、慢跑等运动。使用特殊鞋垫：若为跟骨骨刺引起的疼痛，应用中空的跟痛垫来减少足跟与鞋垫间的接触面积空置骨刺部位，以减轻局部的进一步摩擦、损伤。特殊的足部锻炼：经常做脚底蹬踏动作，可增强筋膜的张力，加强其抗劳损的能力，减轻局部炎症。使用止痛药物：若患者疼痛剧烈，可以口服非甾体抗炎镇痛药物（如布洛芬、尼美舒利），减轻局部炎症，缓解疼痛，剂量应严格遵照药品说明书，切勿过量使用，冠心病患者慎用[1,2]。自我按摩：可以在热水澡后或是局部热敷患足后，利用圆钝的按摩棒，或利用手指关节反复往来按压足跟部压痛点，力量不可过大，以能够忍受为度；然后顺著足弓，为先向足趾方向推，再向反方向推；之后牵拉足趾使脚掌向背伸以牵拉筋膜，舒缓筋膜压力。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解足跟痛，或者足跟痛症状进一步加剧，或出现上述需要尽快就诊的情况，需要及时前往医院，进一步明确病因。足跟痛可以进行物理治疗吗？物理治疗是足跟痛的一线治疗方法， 如局部封闭、理疗、热敷等都有很好的治疗效果。尤其是机械性足跟痛，即正常情况下，没有外界痛觉刺激但仍能感到的足跟疼痛，如足底筋膜炎、跟骨骨刺、跟腱止点性末端病、跟骨下滑囊炎等，一般经过治疗后，疼痛感多会明显减轻[2]。对于糖尿病、类风湿性关节炎、痛风、感染、肿瘤等疾病引起的足跟痛，应该在医师的指导下治疗原发病，并且同时配合物理治疗，来获得更多的症状缓解和功能改善。足跟痛患者可以做理疗么？足跟痛患者可以做理疗，并且能获得良好疗效。体外冲击波、低能量激光、超声波药物导入可用于足跟痛的治疗，其中体外冲击波可用于治疗顽固性足跟痛，对后跟痛的治疗有更好的长期镇痛效果[2-4]。
足跟痛出现什么情况时应该去看医生？如果出现足跟痛伴有以下情况时，应尽快前往医院就诊：症状持续时间长，2 周以上不能缓解时；症状持续加重，呈现顽固性剧烈疼痛时；伴有足跟部明显的发热，红肿等感染症状时；症状发作前有骨折等明确的外伤史；伴有严重的肿胀和皮肤破溃时；不能行走，严重影响日常生活时。
足跟痛是什么原因引起的？足底筋膜炎：足底筋膜有维持正常足弓、缓冲震荡、加强弹跳力的作用。肥胖、长时间的行走、过度训练，都会引起劳损，导致局部无菌性炎症而出现疼痛症状，其部位常常集中于跟骨结节筋膜起点处[1]。跟腱周围炎：跟腱附着部位的腱周围组织，因外伤或劳损都可能发生炎症，引起跟腱部肿胀、粗大、疼痛。跟腱炎：主要是在运动过程中，小腿腓肠肌和跟腱承受了较大的压力导致的，例如打篮球。另外，突然增加锻炼的强度或频率也常会引起跟腱炎。如果得到及时的治疗，跟腱炎的恢复时间一般很短。但如果放任不治疗，跟腱炎可能会引起持续的疼痛或引发跟腱断裂。如果出现这种情况，可能需要进行手术治疗来修复损伤。跟骨骨刺综合征：X 线片可以显示跟骨结节处有大小不一的骨刺形成。骨刺不是导致疼痛的直接原因，只是隆起的骨刺容易使局部组织受到摩擦、劳损，产生无菌性炎症，其足跟疼痛的程度与局部炎症反应的轻重有关，而与骨刺大小无直接关系[2]。跟部滑囊炎：最易发生在跟腱与皮肤之间的滑囊，主要由不合适的高跟皮鞋摩擦损伤引起。这种情况下，可出现局部肿胀，并伴有压痛。脊柱关节炎：除出现腰背痛症状，部分脊柱关节炎的患者可出现足跟疼痛，可以比强直性脊柱炎引发的腰痛出现时间早，也可能出现在腰痛之后或是两者同时出现。该类疾病包括强直性脊柱炎，银屑病性关节炎等[5]。跟下脂肪垫不全：跟下脂肪垫具有缓冲运动振荡的作用，减轻运动伤害。随着年龄的增加，脂肪垫内脂肪会变软、弹性减退，厚度变薄，缓冲能力随之减弱，就会发生足跟疼痛[2]。
椎管狭窄
椎管狭窄是什么病？椎管狭窄是由各种原因引起椎管内空间变小了，使得椎管内穿行的硬膜囊、脊髓或神经受到压迫，继而出现疼痛、麻木、四肢无力、大小便障碍等一系列神经功能障碍的一类疾病。引起椎管狭窄的常见原因有自然退变、发育不良、创伤、其他疾病等[1]。一般来说，症状较轻者可采用理疗、制动、药物等进行保守治疗，症状严重者需进行手术治疗，早期、规范的治疗预后较好[2]。椎管狭窄有哪些类型？根据发生部位不同，本病可分为：颈椎管狭窄；腰椎管狭窄；胸椎管狭窄[2]。椎管狭窄常见吗？椎管狭窄的发病率仍然未知。一般来说，颈椎管狭窄与腰椎管狭窄较常见，胸椎管狭窄相对少见。日本一项研究表明，40～49 岁人群腰椎管狭窄的发病率约为 1.7%～2.2%，即在日本，每 1000 位 40～49 岁的人中，就有 17～22 人患有腰椎管狭窄[1,3]。椎管狭窄的常见人群有哪些？50 岁以上的中老年人由于年龄的增长，椎管周围的结构会开始退化，因此，这类人群更容易发病。长期久坐的司机和上班族，从事体力劳动容易造成腰椎损伤的工作者均是椎管狭窄的高危人群。还有，椎间盘突出者、脊椎有肿瘤或其他脊柱疾病者也容易发生椎管狭窄。椎管狭窄会遗传吗？尚没有资料表明该疾病会遗传。
椎管狭窄有哪些主要表现？颈椎管狭窄：常感到颈肩部疼痛，多为酸痛、胀痛。四肢感觉麻木，伴随着上肢疼痛，呈放电样或烧灼样，重者可出现四肢无力、肌肉萎缩，严重狭窄者在轻微外力作用下即可出现截瘫、大小便失禁等颈脊髓损伤的症状[2]。胸椎管狭窄：常出现胸背部疼痛，椎管狭窄节段以下躯干感觉麻木，背部出现束带感，双下肢感觉麻木、无力，双脚像踩在棉花上[2]。腰椎管狭窄：常反复发作腰背部疼痛，臀部及下肢放射痛，随后出现下肢麻木无力，肌肉萎缩。往往在行走时出现间歇跛行，站立或蹲坐休息后好转。马尾神经受压时表现为大小便不能自控，会阴区麻木，性功能降低[2]。
椎管狭窄的原因有哪些？退行性改变：是椎管狭窄最常见原因。随着年龄增长，椎管周围的结构开始退化，特别是中年后因劳损容易发生椎间盘突出、骨质增生等变化，导致椎管内有效容积减少，引起相应节段脊髓或神经受压[2]。先天发育异常：多见于颈椎管狭窄。胚胎发育过程中，各种原因（如孕妇感染、接受电离辐射等）导致胎儿椎弓根发育短小，从而引起先天性椎管狭窄，一般在成年后会出现症状[2]。外伤：椎管在外力的作用下，结构可能会遭到破坏，从而导致椎管狭窄的发生[2]。医源性因素：手术创伤、瘢痕形成、椎板切除过多、椎管成形术失败等均有可能会导致椎管狭窄的发生[2]。疾病因素：如颈椎病、颈椎间盘突出症、颈椎后纵韧带骨化症、颈椎肿瘤等可导致颈椎管狭窄的发生；腰椎间盘突出、腰椎滑脱等可导致腰椎管狭窄；胸椎后纵韧带骨化症，胸椎关节增生等可引起胸椎管狭窄[2]。
椎管狭窄如何诊断？一般情况下，医生除了需要了解患者的既往病史（是否有脊椎肿瘤、椎间盘突出等）、外伤史（脊椎是否受到过外伤）、手术史（脊椎是否做过手术）、临床表现外，还需结合 X 线、CT、核磁共振等检查才可以做出诊断。诊断椎管狭窄需要做哪些检查？体格检查：用于了解患者的一般情况，如是否疼痛，感觉、活动是否异常等。X 线检查：了解脊柱曲度、椎间高度，以及是否存在骨质增生、关节突肥大、椎体滑脱等[2]。CT 检查：可以显示骨性椎管形态，椎管横断面骨性结构[2]。核磁共振（MRI）检查：可以全面观察椎间盘是否有病变，了解髓核突出程度和位置并鉴别椎管内有无其他占位性病变，了解脊髓、马尾神经和神经根受压状态[2]。肌电图检查：可用于确定肌肉的功能状态及狭窄的节段[2]。椎管狭窄易与哪些疾病相混淆？椎间盘突出：缺少典型的临床表现，压迫神经时与椎管狭窄的症状相似，可通过CT、核磁共振等检查鉴别[2]。脊椎结核：包括颈椎结核、腰椎结核、胸椎结核。两者均可出现局部疼痛，感觉、活动障碍等症状，但脊椎结核还会出现消瘦、低热、盗汗等情况，且患者有结核病史，可通过 CT 检查、结核菌素试验鉴别[2]。脊椎肿瘤：包括原发肿瘤和转移瘤，出现压迫症状时与椎管狭窄的症状相似，可通过 X 线检查、核磁共振检查鉴别[2]。脊髓空洞症：两者症状相似，但脊髓空洞症仅有痛觉和温觉消失而感觉还在，且此病多见于年轻人，可通过核磁共振检查鉴别[2]。
椎管狭窄可以自愈吗？椎管狭窄通常无法自愈，所以出现局部疼痛、四肢无力、大小便失禁等症状时，需及时就医。椎管狭窄如何治疗？单纯疼痛或脊髓损伤症状较轻者以保守治疗为主，包括休息、制动、佩戴支具、穿紧身束腰、物理治疗（热敷、按摩、牵引）、口服药物等，脊髓损伤严重或进行性加重者应尽快手术治疗[2,4]。椎管狭窄的治疗药物有哪些？非甾体抗炎药：如布洛芬、塞来昔布等，可有效缓解疼痛，减轻炎症反应，适用于疼痛明显的患者，但可能引起恶心、呕吐、胃肠道出血等不良反应[4]。营养神经药：如甲钴胺等，可改善神经功能，促进神经修复，本病患者普遍适用，偶见皮疹、头痛、发热等不良反应[4]。椎管狭窄的手术治疗是怎样的？不同部位的椎管狭窄手术方式不同，具体如下：开放手术颈椎管狭窄：可明显改善神经症状、保留颈椎结构。常见的术式包括前路椎间盘切除减压融合术、前路椎体切除减压融合术、后路椎板切除及各种椎管扩大成形术等， 但具体的手术入路和方式还需遵医嘱而定[1]。腰椎管狭窄：减压术：可解除被侵犯的神经，缓解症状，改善功能。包括全椎板切除术、半椎板切除术、单侧椎板间开窗术等，医生会根据狭窄的位置、节段选择不同的手术方式[5]。融合术：减压术后脊柱节段可能会不稳定，而融合术可以使那些不稳定的腰椎得以稳定。手术方式大致有前路椎间融合、 后路椎间融合、 后外侧椎间融合等[5]。非融合型固定：融合术后可能会导致相邻的节段退变加速而使症状无法缓解，非融合固定系统能够减少手术节段所受的压力， 有助于减少邻近节段的退变[5]。胸椎管狭窄减压术：包括后路全椎板切除解压术、侧前方骨化块切除术、多节段胸椎管后壁切除术等[2,４]。融合术：在切除多个阶段后可能会造成脊柱不稳，因此还需要行融合术来保留脊柱的稳定性[6]。微创手术：即在显微镜或脊柱内镜下进行减压、融合等操作，具有创伤小、术中出血少、术后恢复较快等优点，但对连续性的椎管狭窄，微创技术可能难以切除全部病灶[5,6]。椎管狭窄的预后怎么样？大部分颈椎和腰椎管狭窄患者预后良好，前期保守治疗可明显缓解患者症状。但保守治疗常不能根治。患者在手术治疗后，症状可以得到明显缓解，大多数人术后效果都比较好，并且在痊愈后，能够恢复正常的生活方式。
椎管狭窄患者在生活中应注意什么？肥胖者应注意减肥，以减轻腰、背部的压力，缓解症状。患者休息时应选择硬板床，以平躺的姿势休息，并对病变部位做一个有效的固定，如戴颈托、束腰带等[7]。活动受限的患者需要家属协助翻身，以防压疮形成，翻身时注意躯干不要弯曲。患者可以下床后应加强颈部、腰背部的肌肉训练，平时应注意保持正确的坐姿、站姿、走姿。椎管狭窄患者在饮食上应注意什么？本病在饮食上无特殊要求，清淡、健康饮食即可。由于手术患者术后需要长期卧床，从而容易发生腹胀和便秘。因此，为了防止便秘，患者需要多喝水，多吃富含纤维素的食物，如燕麦、红薯、酸奶、香蕉、火龙果等[7]。
椎管狭窄如何预防？保持健康的生活方式，积极锻炼，避免久坐。生活中注意安全，避免脊柱受到外伤。50 岁以上人群定期体检，评估脊柱退变情况。肥胖人群在生活中还应当减肥，使用拐杖、佩戴紧身束腰，以减少脊柱压力。
肘管综合征
肘管综合征是什么？肘管综合征（cubital tunnel syndrome）是指尺神经在肘部通过尺神经沟处时受到腱膜、异常的肌肉或骨性改变等的压迫而产生的症状群。以往将尺神经病变都简单归结为肘外翻引起的「尺神经炎」，事实上尺神经病变主要是继发于肘部的慢性损伤。肘管综合征常见吗？常见，中老年人容易出现，是继腕管综合征后是第二常见的上肢压迫性神经病。VanRijn 等通过流行病学调查，发现肘管综合征的发病率是 24.7/100 000。高危因素包括糖尿病、肥胖、反复屈伸肘关节的工作和使用振动性工具的工作。其中反复屈肘工作的装配工人发病率达到 2.8%，清洁地板的清洁工达到 6.8%，而手持振动性工具的工人达到 42.5%，说明反复的屈肘和使用振动性工具的工作会明显增加肘管综合征的发生率。
肘管综合征有哪些表现？最常见的是肘区的疼痛，表现为刺痛或酸痛，向近远端放射。患者主诉常为手背尺侧（小手指侧）及尺侧一个半手指的掌、背侧出现麻木、不适，间歇性出现，与体位有关，可于夜间疼醒。写字、用筷子不灵活。症状加重时，尺侧腕屈肌及环小指指深屈肌肌力减弱，手内在肌萎缩、出现轻度爪形指畸形。疼痛、麻木、感觉异常：手背尺侧及环、小指酸痛、刺痛，可有放射性疼痛，屈肘时明显。可有麻木、过敏、感觉减退、针刺感或蚁走感。精细动作不灵活、无力、肌肉萎缩：手部逐渐力量减退，精细动作不灵活。病程长、严重者可出现手内肌萎缩、爪形指畸形。肘部尺神经滑脱、增粗：肘部可触及增粗或梭形肿大、变硬、滑动的尺神经，可有压痛。屈肘试验阳性：屈肘时可加剧尺侧一个半手指的麻木或感觉异常。肌电图异常：尺神经传导速度减慢或潜伏期延长，可出现失神经自发电位。X 线平片一般无明显异常，有病变时可发现肘关节周围的骨性改变，如关节周围骨赘增生，肘外翻等。肘管综合征常是如何发展的？肘管综合征通常起病缓慢，部分患者外伤或术后恢复过程中，逐渐出现尺神经在肘部通过尺神经沟时受压迫。大部分患者随年龄增长而出现尺神经受压症状而诊断为肘管综合征。肘管综合征会引起什么其它疾病？肘管综合征常见并发症：可并发迟发性尺神经炎。
肘管综合征的病因有哪些？任何使肘管容积绝对或相对减小的因素均可引起尺神经的卡压，常见的原因有：慢性损伤：肱骨内、外髁骨折、髁上骨折以及桡骨头骨折，可因畸形愈合产生肘外翻或其他畸形，使尺神经受到牵拉、压迫和摩擦。肘关节风湿或类风湿关节炎：风湿或类风湿病变侵及肘关节滑膜，使之增生肥厚，晚期引起肘关节变形、骨赘增生，从而亦可引起肘管容积减小。局部肿块：如腱鞘囊肿、脂肪瘤等，但较少见。先天性因素：如先天性肘外翻、尺神经沟变浅而致的尺神经反复脱位、 Struthers 弓形组织等。其他：长期屈肘工作，医源性因素引起的卡压。枕肘睡眠引起的「睡眠瘫」。
肘管综合征怎么确诊？一般医生根据特征性的表现，结合病史及辅助检查，排除其他疾病后可诊断。肘管综合征在诊断时需要做哪些检查？为何要做这些检查？肘管综合征的诊断主要靠特征性的临床症状及辅助检查，检查的目的为判断疾病预后及排除其他疾病。查体：手内在肌萎缩，肘部尺神经滑脱、增粗、压痛，病程长或受压较重者可有不同程度的环、小指呈爪状畸形。肘部 Tinel 征和屈肘试验是两个最常用的物理学检查。屈肘试验：患者上肢自然下垂，患侧前臂屈肘 120°，持续约 3 分钟，出现手部尺侧感觉异常者为阳性。肌电图检查：对尺神经卡压的具体部位没有确定或诊断不清楚的患者进行肌电图检查是有帮助的，可表现为尺神经传导速度减慢、潜伏期延长，尺神经支配的肌肉有失神经的自发电位出现。肌电图检查是尺神经压迫性疾患的常规检查，尺神经通过肘管的运动传导速度 < 50m/s，具有诊断价值。X 线片：可发现肘关节周围的骨性改变。应对怀疑或诊断为肘管综合征的患者常规应用。MRI：可以在电生理异常变得明显之前识别神经压迫，尽管没有研究评估其效用。在年轻的患者中，它可以帮助评估异常解剖的可能性(anconeus epitlyolis等)，有助于神经压迫。超声检查：超声可以帮助发现解剖性肘管异常，如副肌肉、骨赘、神经节或神经半脱位。做上述检查有什么注意事项？肌电图检查是通过刺激尺神经观察其传导受损的程度，属于电生理检查中的一种，行肌电图有助于诊断。检查过程通常比较迅速，疼痛程度较轻，患者放松心情即可，无需特殊准备，检查结束时需短暂按压止血。X 线检查中存在射线，对于孕期、围产期女性、及处于生长发育期的儿童应谨慎使用，尽量避免射线，以免影响胎儿及儿童的生长发育。MRI 检查应询问患者是否有心脏支架置入（PCI）的病史，尽量避免 PCI 术后的患者行 MRI 检查。肘管综合征需要与哪些情况鉴别？需与肘管综合征鉴别的疾病很多包括其他部位的尺神经卡压、全身性疾病及肉芽肿样疾病，如颈椎病(神经根型)、胸廓出口综合征、麻风肘关节结核、尺管卡压、正中神经麻痹等。颈椎病(神经根型)：低位颈神经根卡压极易与本病相混淆，但颈椎病的疼痛、麻木以颈肩背部为主，疼痛向上臂及前臂内侧放射，椎间孔挤压试验多能诱发疼痛。另外，颈椎 X 线片及 CT 片上可见相应椎间隙狭窄、骨赘增生等改变。Guyon 管综合征：为尺神经的手掌支在腕部的 Guyon 管受压引起，表现为小鱼际肌、骨间肌蚓状肌萎缩，爪形手，但支配小指短展肌的肌支多在 Guyon 管近侧发出，故功能多正常，部分患者尺神经手掌支的浅支也不受累而无手部感觉障碍。胸出口综合征：临床表现不仅有尺侧半手部感觉异常和手内在肌肌力减退，前壁内侧感觉异常是其典型的鉴别体征。Adson 试验、Wright 试验、屈肘试验等，有助于鉴别。麻风：尺神经多受累，尺神经异常粗大，手部感觉障碍区不出汗。尺管卡压：除手部尺侧感觉异常和手内在肌肌力减弱外，其临床主要特点是，手背尺侧无感觉异常。正中神经麻痹：肌萎缩分布于前臂睛 1/3 及大鱼际肌，并屈曲。作捏纸试验时患者用拇指与示指的根部。正中神经与尺神经合并损害：如上肢外伤骨折压迫等引起，此两神经麻痹时在前臂掌侧出现局限性肌萎缩，而肱桡肌、桡侧屈腕长肌、桡侧屈腕短肌则无萎缩，大小鱼际肌、骨间肌有萎缩，手掌平坦呈「猿手」。肌皮神经损害：前臂前面出现肌萎缩。
肘管综合征要去看哪个科？儿童可就诊于小儿外科，成年人就诊于骨科，神经外科。肘管综合征需要住院吗？轻度的肘管综合征经常能通过保守治疗治愈，不需要住院。若患者有持续性症状和出现肌肉萎缩时，需要住院手术治疗。肘管综合征应该如何治疗？肘管综合征的治疗包括如下几方面：保守治疗：轻度的肘管综合征经常能通过保守治疗治愈。对于轻度的肘管综合征的患者有一定的缓解趋势，但是避免长时间屈肘动作。最常用的保守治疗是制动，夹板阻止肘关节的最大程度和反复的屈曲，以及物理治疗。可调整臂部的姿势、防止肘关节长时间过度屈曲，避免枕肘睡眠，戴护肘。非类固醇抗炎镇痛药物偶尔可缓解疼痛与麻木，但不提倡肘管内类固醇激素封闭。手术治疗：适用于手内在肌萎缩、保守治疗效果不好者。对于症状严重者，诊断一旦明确，通常应及时行手术探查。手术方式通常可分为尺神经松解术、尺神经前置术两种。其中尺神经前置术可分为皮下前置术和深部前置术。
肘管综合征患者在饮食上要注意什么？无特殊。可多食维生素丰富的食物，尽量减少辛辣刺激性食物。肘管综合征患者在生活上要注意什么？注意保暖，避免受凉吹风等，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少。避免长期屈肘工作，避免枕肘睡眠。肘管综合征需要复查吗？怎么复查？需要，一般门诊复查肌电图及 X 线平片。手术患者根据情况，决定是否进一步检查。
肘管综合征可以预防吗？肘管综合征继发于其他疾病的，应该注意原发病的预防，避免外伤引起的上肢骨折。预防肘管综合征关键是要多活动。避免过度劳累及睡眠过少。避免长期屈肘工作，避免枕肘睡眠。改善工作姿势，注意劳逸结合。适度加强上肢锻炼。调节心理压力,保持愉悦的工作及生活心境。
正骨治疗
什么是正骨治疗？「正骨」是传统医学中的骨伤科的治疗方法，是通过专业手法（推、按、捺等）将骨骼、关节和软组织复位的专业治疗，主要针对骨折和关节脱位。传统医学中的正骨治疗类似于现代医学中提及的「手法复位」，这种技术更依靠医生的专业性和经验。正骨治疗后会反复吗？一般不会。正骨的主要目的是将骨骼、关节和软组织「复位」[1]。复位后需经过一段时间休养，保证骨骼、关节和软组织稳定。在稳定后如果不再受到外力则不会反复。但如果是关节囊和韧带松弛导致关节反复脱位，那么即使经过正骨治疗后仍容易反复，需要针对关节囊和韧带进行相应治疗。此外，因不良姿势导致的小关节紊乱/错位在正骨治疗后如仍不能改正姿势，也容易反复。正骨疼不疼？骨折、关节滑脱等大范围错位，在复位时会刺激到局部的神经，会造成疼痛。但如果是小关节复位，一般疼痛很小。按摩算正骨吗？不算。按摩主要作用于肌肉、软组织，多治疗内外科疾病，比如头痛、筋伤等；正骨主要作用于骨骼、关节，多治疗骨科疾病，比如骨折、关节脱位。正骨靠谱吗？街边诊所或者按摩馆的正骨，靠谱的可能不多。正骨是一项专业性极强的操作，要依靠医生的专业技能和经验，治疗风险更高，尤其是「骨折」，如果误诊误治，会造成更严重的后果。不靠谱的「正骨」治疗，造成瘫痪的案例并不少见。所以出现骨关节疾病时，建议去公立综合医院或专科医院，而不建议去街边的诊所或者按摩馆。
足内翻
足内翻是什么？通常足内翻对应于医学上马蹄内翻足（club foot）的诊断，分为先天性马蹄内翻足和继发性马蹄内翻足。前者常常在胎儿期就能被产前超声发现，常和遗传因素、外部的致畸因素（孕妇被动吸烟或者主动吸烟等）有关。部分容易合并其他系统器官畸形。生后能被临床诊断，同时需行相关的鉴别诊断，避免漏诊。后者常见于小腿外伤骨折或者医源性因素（如下肢介入手术等引起腓总神经等损伤）。常表现为足部外观异常（前足往内拐，脚后跟往内偏，并且足的中部有凹陷，严重的足的中间皮肤区域和脚后跟上皮肤会出现很深的皮肤皱褶），踝部关节翘不起来，走路时脚后跟不能着地，而脚的外侧区皮肤着地。行走时间久了，脚的外侧皮肤会长茧。马蹄内翻足治疗越早，效果越好。Ponseti 石膏矫形治疗先天性马蹄内翻足的远期治愈率达到 95%。不治疗或者延误治疗的马蹄内翻足患者不能正常走路，生活自理能力缺失，还可能存在自卑心理，难以融入社会，影响社交和日常工作生活。足内翻常见吗？先天性马蹄内翻足作为一种骨骼肌肉系统的出生缺陷，发病率排名靠前，最早能够在胎儿时期被超声发现，平均发病率为 1/1000，其中男孩多于女孩。足内翻有哪些类型？马蹄内翻足分为先天性和后天性。其中先天性马蹄内翻足指的是出生后患儿足部表现为马蹄足外观，有由于子宫内压迫导致的姿势性足内翻，还有不明原因导致的特发性马蹄内翻足，也存在由于脊髓神经系统疾病导致的足内翻，还存在一些马蹄内翻足合并其他器官系统的畸形（比如心脏畸形、生殖器畸形和肢体畸形等），表现为综合征的一部分畸形改变，常见的是 21-三体综合征和 18-三体综合征。在后天性马蹄内翻足病人中，常见于小腿骨折或者下肢脉管瘤介入术后由于腓总神经损伤导致的，此类病人在发病之前双足呈现正常。
足内翻有哪些常见表现？真正意义上的马蹄内翻足常表现为足部外观异常（前足往内拐，脚后跟往内偏，并且足的中部有凹陷，严重的足的中间皮肤区域和脚后跟上皮肤会出现很深的皮肤皱褶），踝部关节翘不起来，走路时步态异常，脚后跟不能着地，而脚的外侧区皮肤着地。行走时间久了，脚的外侧皮肤会长茧，并出现足部疼痛。对于姿势性足内翻，这部分患者一般随着时间推移，足部外观会逐步恢复正常。足内翻有哪些危害？真正意义上的马蹄内翻足是一种引起残疾的足部疾病，患者因为足部畸形，常常无法正常行走，无法奔跑，影响正常的工作和生活，这部分患者容易出现心理问题。未经过治疗或者延误治疗的马蹄内翻足患者由于走路时脚的外侧区皮肤着地，行走时间久了，就会出现足部骨性关节炎改变，从而引起足部疼痛和脊柱关节继发畸形改变。
足内翻是什么原因引起的？胎儿在子宫内受到压迫、脊髓神经系统损伤和染色体异常都能导致足内翻发生，还有一些是不明原因引起的足内翻，也就是特发性马蹄内翻足。小腿外伤骨折或者下肢介入手术后引起的腓总神经损伤也能导致马蹄内翻足的发生。先天性足内翻是怎么产生的？胎儿在子宫内受到压迫、脊髓神经系统损伤和染色体异常都能导致足内翻发生，还有一些是不明原因引起的足内翻，也就是特发性马蹄内翻足。后天性的足内翻是怎么形成的？小腿外伤骨折或者下肢介入手术后引起的腓总神经和下肢肌肉损伤也能导致后天性马蹄内翻足的发生，这部分病人发病前既往双足是正常的。
足内翻怎么诊断？真正意义上的足内翻患者在自然状态下双足呈现内翻姿势，临床医生在行足部检查时，足内翻畸形不能够得到被动纠正，表现为前足往内拐，脚后跟往内偏，并且足的中部有凹陷，严重的足的中间皮肤区域和脚后跟上皮肤会出现很深的皮肤皱褶），踝部关节翘不起来。足内翻需要做哪些检查？患儿家属怀疑小孩出现足内翻时，需要第一时间到专业的儿童骨科医生那里行足部的临床体格检查，若是真正的马蹄内翻足，需要明确病因和评估临床严重程度，同时注意检查一下全身各个器官系统有无伴发畸形。
足内翻应该看什么科？患儿家属在发现小孩足内翻，建议第一时间寻找儿童医院里面专业的儿童骨科医生，或者是前往综合医院的足踝外科和手足外科医生进一步就诊。总之，最好是选择接受过马蹄内翻足 Ponseti 治疗培训的医生，尤其是具有丰富治疗经验的临床医生。足内翻必须治疗吗？姿势性足内翻患儿短期内（如一月内）通过观察往往自行好转。但是真正意义上的马蹄内翻足，需要早期规范的 Ponseti 石膏矫形治疗，不治疗或者延误治疗会导致患儿双足功能异常，不能正常行走，步态异常，不能正常跑跳，会给医患双方增加治疗难度，增加患者治疗时间成本和风险。足内翻怎么治疗？特发性马蹄内翻足患者需要接受早期的 Ponseti 石膏矫形治疗，主要包括平均 4～5 次的石膏矫形术（一周左右更换一次石膏）、经皮跟腱松解术和足部外展支具的穿戴。在家做康复训练作为辅助治疗手段，定期门诊随访至 5 岁。足内翻什么情况下需要手术治疗？真正意义上的马蹄内翻足在生后 1 周行 Ponseti 石膏矫形治疗时，这个过程需要行经皮跟腱松解术（低龄患儿）改善踝关节马蹄跖屈畸形。对于大龄儿童的僵硬型先天性马蹄内翻足需行 Llizarov 外固定架手术治疗。足内翻手术的费用是多少？具体手术费用依据当地医院收费标准（医院级别和医保政策等）、患者选择的手术耗材（进口还是国产）和患者疾病的严重程度的不同而会不一样。一般 Ponseti 石膏矫形术作为先天性马蹄内翻足治疗的金标准，费用低廉，手术费 1 万以内。Llizarov 外固定架手术治疗费用 3 万左右。足内翻手术是否需要麻醉？手术时间有多久？对于能够配合的患者来说，美国原汁原味的 Ponseti 石膏矫形术中的经皮跟腱松解术能够在局麻下完成，熟练地主刀医生在半小时左右完成。对于不能够配合的低龄患者来说，需要行全麻手术治疗，手术时间在 2～3 小时不等，取决于病情严重程度、手术难度和主刀医生的熟练程度。足内翻手术是否需要住院？住院时间有多久？美国原汁原味的 Ponseti 石膏矫形术中的局麻下经皮跟腱松解术（适合低龄马蹄内翻足患儿）需要住院 1～2 天，主要是确保患儿生命安全，避免意外发生。足内翻手术后，一般多长时间可以恢复？局麻下经皮跟腱松解术（适合低龄马蹄内翻足患儿）愈合时间 3 周左右，拆完石膏就可以行双足外展支具的穿戴。足内翻手术后需要复诊吗？足内翻手术后需要定期复查，尤其是伤口未愈合时，注意保持伤口清洁干燥，观察好下肢的肢端血运和活动情况。拆完石膏或外固定支架后，短期内可到主刀医生这边行临床随访，避免早期复发。足内翻能彻底矫正吗？早期规范的治疗马蹄内翻足，能够彻底矫正足部畸形，远期足部功能良好。Ponseti 石膏矫形术作为治疗特发性马蹄内翻足的金标准，起源于 20 世纪 40 年代，经过半个多世纪的临床实践和大量的病例随访研究，临床治愈率高达 95%。美国著名的世界冠军——花样滑冰比赛选手克丽斯蒂·山口小时候就曾经患有马蹄内翻足，经规范治疗后痊愈。足内翻多久可以治愈？Ponseti石膏矫形治疗特发性马蹄内翻足，到医院治疗时间平均 2 月左右（以门诊多次更换石膏治疗为主），后期需要一直家庭康复到 5 岁，依据患者具体病情，一般建议随访至成年。足内翻会留下后遗症吗？Ponseti 石膏矫形治疗特发性马蹄内翻足，远期都能够获得一双功能良好和外观正常的足，无后遗症发生。若采取错误的石膏矫形治疗，也就是不规范的石膏矫形治疗，会引起足部出现继发畸形，如摇椅足等。
足内翻的患者，生活上有什么注意事项？马蹄内翻足患儿在治疗结束后，建议按照医嘱定期复查，平时注重体育锻炼，建议多做一些有利于双下肢和足部肌肉韧带锻炼的体育活动，例如：踩单车、登山、舞蹈、滑冰等。足内翻需要复查吗？对于特发性马蹄内翻足，如果在生后早期行 Ponseti 石膏矫形治疗，在结束医院治疗后需要注重双足外展支具穿戴、家庭康复治疗和定期返院复查，酌情选择 3～6 月返院复查，一直持续至 5 岁。5 岁后依据患儿足部情况，可以 1 年返院复查一次，直至成年。足内翻患者护理上需要注意什么吗？对于特发性马蹄内翻足，在进行 Ponseti 石膏矫形治疗时，由于下肢长腿管型矫形石膏的存在，需要注意观察下肢肢端血运和活动情况，警惕骨筋膜室综合征的发生。在家庭康复中注意观察双足发育情况和外观，若发现有异常，及时返院复诊就医，以早期发现复发，早期处理。在穿戴双足外展支具时，需要防护好双足皮肤，避免皮肤压疮。对于行手术治疗的马蹄内翻足患儿，需要注意保持伤口清洁干燥，避免伤口感染。
足内翻如何预防？对于具有马蹄内翻足遗传家族史的患者，建议做好产前咨询和围产期最早检查，做好优生优育，避免接触致畸因素。对于生后的先天性马蹄内翻足患者，需要早期的临床诊断分型、严重程度的评估和早期的规范治疗，远期疗效显著。对于后天性马蹄内翻足，注意避免下肢神经肌肉的损伤，比如在治疗小腿骨折或介入治疗下肢脉管瘤时，术中和术后注意保护下肢的神经血管。足内翻患者怎么防止出现其他疾病？满意的马蹄内翻足的治疗效果取决于早期规范的治疗，离不开具有丰富马蹄足治疗经验的临床医生的临床诊断、鉴别诊断和临床评估。同时患者家属的配合和信任程度也是决定治疗成功率的重要因素。患者家属需要保持好和临床医生沟通，发现异常情况及时沟通，必要时返院面诊。先天性足内翻，备孕、怀孕时应该做哪些检查？本着优生优育的理念，需要去除备孕和早孕时期的致畸因素，比如避免接触化学制剂和污染的生活环境（水、食物、空气等）、避免主动吸烟和（或）成为被动吸烟者，保持良好的健康生活习惯。对于高龄产妇，建议早期到产前诊断行相关评估。建议怀孕后定期产检，对于早期通过产检超声发现的胎儿足内翻，做好多学科的会诊，完善和追踪产前超声和染色体检查，必要时行 MRI 检查，尤其是要到专业的儿童骨科，寻求具有丰富马蹄足治疗经验的临床医生的医学帮助。
椎体滑脱
椎体在哪？椎体为每一节脊柱骨的单独称呼，是椎骨负重的主要部分，纵贯全脊柱。椎体滑脱是什么？椎体滑脱是指脊柱的一节椎体相对相邻椎体的滑动，导致出现机械性或者神经根性的疼痛。椎体滑脱最常发生在腰椎的下段，最常发生在第五腰椎 L5～第一骶椎 S1 水平，但也可发生在颈椎。除了外伤外，很少发生在胸椎[1]。滑脱方向分为前向、后向，但大部分为前向[2]。
椎体滑脱有什么症状？腰椎椎体滑脱患者通常会表现出腰痛症状，并可能伴有神经根性的疼痛（延展到下肢的线性疼痛或麻木）；颈椎椎体滑脱患者则通常会表现出颈痛症状，并可能伴有神经根性的疼痛（延展到上肢的线性疼痛或麻木）；患者身体伸展时疼痛加剧，并且习惯采用身体弯曲的姿势来避免疼痛和神经的压力。随着时间推移，可发现患者的脊柱灵活性下降，按压受影响椎体时，可能会加剧疼痛；此外，由于可能存在的神经根受压，患者也可能会表现出肌肉力量和平衡功能的下降的症状，出现步行无力、肌肉萎缩等表现[4]。
椎体滑脱是什么造成的？造成椎体滑脱的原因很多，分为先天性、后天性或者特发性原因（比如：外伤）。造成原因主要包括：对关节间的重复压力；年轻时神经弓的强度降低预示的更高的青少年和儿童骨折风险；外伤；运动中的微细创伤；病理原因包括肿瘤和结缔组织疾病等；医源性原因，例如椎板切除术后，青少年和儿童的椎间盘弹性更强，可能会导致峡部承受的压力增加。椎体滑脱可能与其他疾病一起发生，并可能与其中一些疾病有相关性，比如：脊柱裂、脑瘫（尤其是手足徐动型）、休门氏症、脊柱侧弯、类风湿性关节炎[6-10]。椎体滑脱常出现在哪类人群中？退行性椎体滑脱主要发生于成年人。此滑脱具有很强的性别和年龄特异性，一般在 50 岁后开始发病。其中，女性发病比男性更为常见，女性患病率为 25.0%，男性为 19.1%。峡部滑脱在青少年和年轻成年人群中更常见，但直到成年后还未出现症状，峡部滑脱可能不会被发现。其中，男性的峡部滑脱患病率更高，18 岁前峡部滑脱的患病率为 6% 至 7%。此外，肥胖患者的患病风险更高[1,5]。
椎体滑脱如何诊断？椎体滑脱通常可通过 X 线进行检查，并结合临床表现和症状明确诊断（见上方「椎体滑脱有什么症状」）。椎体滑脱什么情况下需要就诊？若患者持续出现症状（见上方「椎体滑脱有什么症状」），且症状反复或较为剧烈，无法通过休息缓解，建议尽快就医。椎体滑脱看什么科？医院的骨科、脊柱外科、疼痛科、神经外科。保守治疗和术后康复建议转诊康复科或具有资质的康复诊所进行。
椎体滑脱会自愈吗？不会。椎体滑脱的结构改变是不可逆的，但通过适当的康复训练能够帮助许多患者缓解或消除症状，正常进行日常生活活动，不受到椎体滑脱的影响，也能避免病情继续加重。椎体滑脱可以吃药吗？可以。镇痛药和非甾体抗炎药可减轻肌肉骨骼疼痛，对于神经根和关节刺激，具有抗炎作用。椎体滑脱可以戴支具吗？可以。疼痛剧烈时，支具有助于减少节段性脊柱不稳和减轻疼痛[13]。常用的支具为束腰，但长时间的佩戴可能会导致周围肌肉的激活下降。椎体滑脱可以去按摩吗？可以去医院的按摩科治疗，但不建议让无资质人员进行按摩。按摩对消除椎体滑脱后的腰部紧张、增加活动幅度有利。但若是按摩时有任何不适症状，建议立即与按摩师沟通。需要明确的是：按摩并不是针对椎体滑脱的治疗方法，不能消除椎体滑脱病症，只能缓解部分症状；不恰当的按摩可能会加重症状。椎体滑脱需要打封闭吗？可以。硬膜外类固醇注射可用于缓解腰痛、与神经根病和神经源性跛行相关的下肢疼痛[14]。椎体滑脱需要手术吗？看视情况而定。目前没有明确的标准，若医生判断椎体滑脱的程度非常严重，导致明显的脊柱不稳感，或症状剧烈无法通过保守治疗缓解，则建议考虑手术。此外，轻度滑脱的年轻患者中也有约 10～15% 的经过保守治疗无效，需要手术治疗。手术方式通常为椎体减压术或融合术。椎体滑脱能进行康复训练吗？大部分未达到上述手术强度的椎体滑脱患者可以通过保守治疗改善功能，控制症状。在症状出现早期或较为剧烈时，应避免运动、弯腰和拿重物[11]。随着症状减轻，患者应逐渐加入康复锻炼计划，以改善肌肉平衡为主，不仅仅是肌肉力量[12]，还包括减轻腰骶连接处的伸展压力，提高核心的稳定性。椎体滑脱能在家做哪些康复训练？症状不强烈的患者，可以根据能力，适当进行核心稳定性相关的练习。但若有任何不适、无效或对练习有任何疑问，请立即停止练习并咨询医生或康复师。动作名称：激活腹横肌练习练习目的：提高锻炼激活核心肌群的激活，帮助维持稳定的腹内压，提高滑脱区域的稳定性。动作名称：四点跪位抬手 / 抬腿核心稳定练习练习目的：提高核心区域的稳定性，且该位置下脊柱压力较小，不易引起症状。动作名称：死虫子练习练习目的：若核心稳定性提高较多，进行本练习可以递进难度，但不建议在刚开始进行。动作名称：仰卧坐骨神经 / 胫神经滑动练习练习目的：针对存在下肢有线状麻木的神经症状的患者，可以通过本练习改善神经的活动，减轻症状。居家练习，如出现任何不适请立即停止，并咨询专业人士，以防病情严重。椎体滑脱能在医生或者康复师帮助下做哪些训练？椎体滑脱患者在就医康复时，康复医生或康复师会根据其情况和能力，选择适合的康复训练，具体包括：核心稳定性、灵活性、肌肉力量、协调性、平衡、心肺功能等康复训练。
椎体滑脱要静养吗？视情况而定。在症状刚出现或表现较为剧烈时，建议患者静养休息帮助减轻疼痛，消除炎症，并视情况配合药物服用或注射。在症状减退或对活动没有太大影响的情况下，患者应当逐步恢复正常的日常活动，避免身体能力的进一步下降，出现其他后续问题。椎体滑脱能运动吗？可以，但要注意选择运动的类型。最为建议的运动是促进核心稳定性的相关练习。此外，患者可以进行中低强度的有氧运动，如：步行、自由泳等，一方面能减轻椎体滑脱患者慢性腰痛带来的疼痛和残疾，另一方面也能提高心血管功能[12][15]。椎体滑脱不能做什么运动？不建议患者进行存在反复的腰部屈伸的运动，如：体操、蛙泳、跑步、大重量的举重练习、仰卧起坐、小燕飞等。椎体滑脱患者日常生活要注意哪些问题？注意坐姿避免久坐。当不得不需要久坐办公、学习等时，注意保持良好的坐姿，腰部应有良好的支撑，臀部能够坐到底。椅子的高度能够刚好使得髋膝踝的角度达到 90 度，颈部处在中立位。书桌和电脑设置的高度应当刚好能够通过平视看到，肘部和手部能够自然放松并有支撑承托。注意站姿避免久站。当不得不久站时，应保持良好的站姿。站立时，需要臀部夹紧、小腹微收、胸口微挺、下颌微收，避免颈部和腰部过度伸展和蜷曲。拿东西（重物）对于椎体滑脱患者，不建议搬重物和过多弯腰的行为。不得不需要从地上拿起东西时，建议患者尽量靠近需要搬的物体，然后下蹲，并稳定核心避免弯腰，利用双腿用力，提起重物。若需要提重物并且转身时，如将孩子抱离婴儿床，也应先通过下肢带动上身一起旋转，避免腰部在无控制下旋转过大，导致损伤。避免进行快速或大力的颈部后仰 / 甩头 / 环转活动，以及过度用力伸懒腰和打喷嚏。若已存在明确的椎体滑脱症状，这些活动可能会导致滑脱部位产生额外的压力，从而加重症状。睡姿椎体滑脱患者一般都能通过躺下缓解症状。对于习惯仰卧位的患者，可以采取膝后垫着小枕头的方式睡觉，以减轻症状并帮助睡眠；习惯侧卧位的患者，可以在两腿间垫一枕头。一般不建议俯卧睡觉。颈部椎体滑脱的患者，若习惯仰卧，则颈部需要垫有良好支撑，能够刚好使得颈部处于中立位的枕头即可；若习惯侧卧，则枕头的高度要足够将头部垫高至与身体水平。
椎体滑脱可以预防吗？可以预防。除了在生活中保持前面提到的良好坐姿和站姿外，我们也可以应用以下策略帮助预防椎体滑脱。不同姿势的转换无论是站立还是坐位，长时间保持同一姿势都不太好利于健康。因此每 45～60 分钟，应当有 10～15 分钟时间进行坐站的切换，或者进行一些活动，如：步行、伸懒腰、上个厕所或接杯水等，均能帮助我们消除疲劳，预防损伤。站立桌的使用有条件的情况下，建议需要长期办公的人群使用站立桌，每隔 45～60 分钟通过站立桌进行坐、站的切换，既能预防损伤，也不影响办公进程。多运动多参与运动，养成良好运动习惯的，避免静坐少动。每周进行 3 次以上、每次 30 分钟以上的中等强度运动，或者累计 150 分钟的中等强度或 75 分钟的高强度身体活动。运动的内容可以根据能力、年龄和喜好进行选择，如：有氧运动（跑步、快走、游泳等）、综合性运动（跳舞、健身操、太极拳等）、球类运动（羽毛球、篮球等）。日常生活中要尽量多动，达到每天 6000～10000 步的身体活动量[16,17]。
足外翻
足外翻是什么？足外翻（Over Pronation），又称为外翻仰伸足、足外翻畸形、马蹄外翻足等，是指由于先天或后天的因素，导致足内外侧力量不平衡，而导致足部呈外翻位（脚掌向外翻）的现象。足外翻会导致跟骨外移，距骨头向内半脱位，足弓内缘降低，甚至还会造成膝外翻（X 形腿）。足外翻多见于刚出生的婴儿，大多数是由于孩子出生后踝关节两则肌肉发育不完善，力量不平衡造成的，少数可由神经因素或发育畸形等原因导致。大部分孩子无需特别治疗。3 岁以后若仍影响日常活动，需引起重视，到医院做进一步的检查，明确病因，早期发现。治疗效果一般比较好，对日后的生活不会造成太大的影响。足外翻常见吗？足外翻临床较常见。多见于出生后的婴儿，这和胎儿在母体内的体位有关，绝大多数可随着发育恢复正常，少数在成人以后仍可遗留一部分足外翻。足外翻有哪些类型？足外翻可分为先天性足外翻和后天性足外翻。前者是指由于先天发育异常造成的足外翻，如出生后踝关节两侧肌肉力量不平衡，如脑瘫患儿下肢神经受损引起的足外翻等，后者是指由于后天疾病、外伤等因素造成的继发性的足外翻，如踝关节骨折等等。
足外翻有哪些常见表现？主要表现为行走时足部向外侧翻转，下肢力线和足部力线不一致，足弓下降或塌陷，脚踝内侧较脚踝外侧略低。足外翻有哪些危害？最大的危害就是踝关节受力不均，容易引起局部应力集中，导致关节磨损，出现关节炎的症状。足弓下降或塌陷，胫骨后肌在舟骨附着点应力集中，引起局部疼痛。此外就是足底受力不均，容易导致足底筋膜炎、鞋底在足内侧过度磨损等。
足外翻是什么原因引起的？造成足外翻的原因很复杂，但主要有以下几个大方面的因素：神经因素：多见于脑瘫患儿，由于上运动神经元损害，失去对下运动神经元的控制，会引起小腿肌张力异常，导致足、踝关节稳定性差，严重影响患儿下肢承重、站立和行走功能，多表现为足外翻。肌肉因素：足外翻肌（腓骨长短肌、第三腓骨肌）肌力过高，而足内翻肌（趾长屈肌、胫骨前后肌）肌力过弱所致，这种情况多见于刚出生的婴儿，大多数随着生长发育都可以恢复正常，少数严重的患儿可以在理疗按摩等治疗后缓解。生长发育和生物力学因素：当患儿开始直立、负重，踝足的功能发育受到膝、髋、躯干的影响，可能会导致或加剧足外翻的形成，同时足外翻又将影响到膝、髋、躯干。如伴有腓肠肌瘫痪，则表现为仰趾外翻跟行足；若跟腱有力或挛缩，则出现马蹄外翻足；如并有足内在肌瘫痪，以致维持足弓的肌力遭到破坏，则伴有足弓塌陷，前足外展、外旋等畸形。足外翻中先天性足外翻是怎么产生的？先天性足外翻的胎儿，在母体内就呈现为足外翻的姿势，所以孩子在出生之前就处在足外翻的状态，出生以后由于踝关节两侧肌肉力量尚未发育平衡，所以就会出现明显的足外翻。足外翻中后天性的足外翻是怎么形成的？多为先天或后天疾病导致足踝部骨骼或者肌肉软组织出现异常，或者下肢力线异常导致出现足外翻。
足外翻怎么诊断？在足部放松的情况下，观察足部外观。如果足底向外侧翻转，那就是足外翻。如果自己无法准确判断又有怀疑的话，需要去医院的足踝外科或者骨科就诊。经过专业医生的查体才能基本确定，有可能需要再配合进一步的辅助检查。足外翻需要做哪些检查？这些检查有什么用？怀疑足外翻时，首先要拍足部的负重位 X 线片，判断足部骨骼发育情况，可了解距跟角、距骨下侧角、足弓等情况，同时也能判断足踝部力线是否异常。足外翻时，足踝部力线呈「<>」状态。其次，怀疑有神经肌肉发育异常时，需要进行计算机步态分析及动态肌电图检测，以确认这方面的原因。最后，足底压力测定对客观评估治疗效果有量化意义。
足外翻应该看什么科？可以看足踝外科（或手足外科）、小儿骨科、康复科。足外翻必须治疗吗？不一定。如果是 3 岁以内的轻度足外翻，多为发育所致，不做处理或者适当按摩就可以恢复正常。但在 3 岁以后开始走路时有明显的足外翻的话，尤其是走路姿势明显异常或者伴有身体其他部位异常的情况下，就要考虑神经或者下肢发育异常导致的足外翻，这种情况就需要到医院去做进一步的检查和判断。足外翻不治疗会有什么后果？若不及时检查和治疗，可能会导致遗留永久足外翻畸形，导致踝关节和足底在行走时受力不均，容易形成踝关节骨关节炎和足底筋膜炎。足外翻怎么治疗？足外翻的治疗分为保守治疗和手术治疗。保守治疗主要有足部矫正手法（通过牵伸、按摩及诱发方式，对由于不同机制形成的足外翻有针对性地选择康复矫正手法）和穿戴足部护具（通过垫足弓垫或穿戴足部辅具矫正足部畸形及提高患儿步行能力）。手术治疗主要有足踝部肌肉力量再平衡（包括一侧松解、一侧紧缩）和骨性手术（包括踝关节融合、三关节融合）等等。足外翻什么情况下需要手术治疗？保守治疗效果不佳，进行性加重，影响日常活动，或者出现明显疼痛症状，需要进行手术治疗。足外翻手术的费用是多少？费用需要结合病人具体情况来定。足外翻手术是否需要麻醉？手术时间有多久？手术需要麻醉，若是儿童无法配合硬膜外或者腰麻，就需要进行全麻，成年人硬膜外或者腰麻即可满足手术需求。手术时间需要根据不同的病情和术式来定，还要取决于医生对手术的熟练程度。足外翻手术是否需要住院？住院时间有多久？手术需要住院。这种手术不属于门诊手术或者日间手术，需要住院进行详细检查评估，确定手术方案后，才能进行手术。住院时间要取决于患者的具体情况。足外翻手术后，一般多长时间可以恢复？手术后的恢复时间也要取决于病人的具体情况，若手术较小，仅仅是做了踝关节一侧的软组织松解，可能恢复很快，但如果手术较大，那可能需要恢复时间较长。足外翻手术后需要复诊吗？多久复诊一次？需要复诊。一般术后三个月、六个月和一年复诊，以后每年复诊。足外翻能彻底矫正吗？不一定。足外翻如果不严重，是可以彻底矫正的，但如果非常严重，不管是保守治疗，还是手术治疗，都是不能保证 100% 恢复正常的。足外翻多久可以治愈？如果病情不严重，可能两三个月就可以恢复，但是如果病情严重，做了比较大的手术，可能需要较长时间才能慢慢恢复。足外翻会留下后遗症吗？视情况而定。是否留下后遗症要取决于病因和病情的严重程度，如果只是出生后肌肉发育不完善导致的足外翻，那不需要治疗就可以痊愈，不会留下后遗症。但如果比较严重，而且是像脑瘫这种神经系统病变导致的继发性足外翻，治疗效果往往不太好，可能会留下后遗症。
足外翻的患者，生活上有什么注意事项？最好要穿具有支撑、减震、缓冲和控制作用的运动鞋，平时也可以适当进行脚踝外侧的按摩，又或者可以到专业的康复机构进行专业的评估和合理的治疗，这样才能更好的促进宝宝足部发育，不影响后期的活动。足外翻需要复查吗？根据病情的需要定期复查。足外翻矫正后，可以像正常人一样运动吗？只要矫正正常，以后可以和正常人一样生活和运动。
足外翻如何预防？如果是先天性的足外翻，一般无法绝对预防，只能在母亲孕期避免接触不良的外界因素，让胎儿正常发育，出生后若发现足外翻应及时就诊并进行相关治疗，这样才能预防足外翻加重。如果是后天性的足外翻，主要是尽早诊断和治疗原发病，这样才能更好地预防和治疗足外翻。足外翻患者怎么防止出现其他疾病？主要是早期发现、早期诊断、早期规范治疗并定期复查，才能最大限度防止出现并发症。足外翻患者如果是先天性足外翻，备孕、怀孕时应该做哪些检查？目前还没有专门针对先天性足外翻的孕期检查。孕期的胎儿三维/四维彩超也许可以发现异常。
正中神经
正中神经是什么？正中神经位于手部三大神经（正中神经、尺神经和桡神经）的正中间，是手腕正中腕管处唯一穿行而过的神经，控制手的粗糙运动，被称为「劳动者的神经」。我们通常所说的「鼠标手」、「妈妈手」，就是正中神经损害所致。正中神经问题应该看哪个科？英文名称：median nerve别名：劳动神经就诊科室：神经内科、骨科、手外科正中神经的分布及其功能是什么？正中神经起自于颈 6 至胸 1 神经根，沿着肱二头肌内侧下行，贯穿整条手臂，达到腕管，最后至手掌。如图 1、2 所示。图 1 来源：参考文献[2]在上臂几乎没有发出任何分支；在前臂发出的第一个分支支配旋前圆肌，功能是使前臂旋前；然后支配桡侧腕屈肌（功能是使手桡侧屈曲、屈腕）、掌长肌（功能是屈腕）、指浅屈肌（功能是使手指指骨屈曲）；继续下行又分出一个纯运动支，叫前臂骨间神经，支配拇长屈肌（使拇指末节屈曲）、2、3 指伸屈肌（功能是使示指、中指指指骨末节屈曲）、旋前方肌（功能是使前臂旋前）；图 2 来源：参考文献[2]在接近腕管还没有进入腕管的地方，分出一个手掌感觉支，支配大鱼际肌表面的皮肤感觉；然后进入腕管，在手掌处，又分成运动支和感觉支。正中神经支配几乎全部前臂屈肌和大鱼际肌，以及 1、2、3 指和无名指桡侧半这 3 个半手指的感觉，在不同部位的损伤会导致不同的运动和感觉缺陷。肘部以上损害的时候可影响正中神经全部分支，表现为前臂不能旋前，手掌平坦、大鱼际肌萎缩的「猿手」畸形。腕管处损害最常见，被称为「腕管综合征」，此时用手指轻敲下手腕俩横纹中间，手指可能会感觉到麻木，这是因为正中神经从中穿行而过，受到卡压所致。
